I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Fungi adalah eukariota, dan sebagian besar adalah eukariota multiseluler. Meskipun fungi pernah idari eukariotik lainnya ditinjau dari cara memperoleh makanan, organisasi struktural, serta pertumbuhan dan reproduksinya. Pada kenyataannya, kajian molekuler menunjukkan bahwa fungi dan hewan kemungkinan berasal dari satu nenek moyang yang sama.
Fungi adalah heterotrof yang mendapatkan nutriennya melalui penyerapan ( absorption ). Dalam cara nutriungi.si ini, molekul ­ molekul organik kecil diserap dari medium sekitarnya. Fungi akan mencerna makanan diluar tubuhnya dengan cara mensekresikan enzim ­ enzim hidrolitiknya yang sangat ampuh dalam makanan tersebut. Enzim ­ enzim itu akan menguraikan molekul kompleks menjadi senyawa yang lebih sederhana yang dapat diserap dan digunakan oleh fungi.
Biasanya cendawan atau fungi diklasifikasikan dalam thallophyta bersama algae dan bakteri. Namun menurut pendapat para mikrobiologiwan, fungi merupakan sekelompok makhluk tersendiri dan menduduki regnum atau kingdom yang sejajar dengan plantae dan animalia, mereka bukan binatang taupun hewan.
Kata fungi ataupun kapang dapat menimbulkan kesan yang tidak menyenangkan.Bersama bakteri, fungi merupakan makhluk utama dalam penghancuran bahan organik, maka dengan demikian mereka memainkan bagian yang amat penting dalam nutrisi tumbuhan hidup. Fungi dimanfaatkan dalam makanan, ilmu kedokteran dan proses ­ proses industry. Mereka menyebabkan penyakit pada manusia, binatang dan tumbuhan. Fungi menguraikan kayu, menyerang tumbuhan, merusak makanan, dan menyebabkan penyakit lain pada manusia seperti gatal ­ gatal pada kaki atlet
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 1

dan penyakit yang lebih buruk lagi. Akan tetapi, ekosistem akan musnah jika tidak ada fungi yang menguraikan organisme mati, dedaunan yang gugur, feses, dan bahan organik lainnya. Fungi mendaur ulang unsur kimia vital kembaili ke lingkungannya dalam bentuj yang dapat diasimilasi oleh organisme lain. Hampir semua tumbuhan bergantung pada fungi simbiotik yang membantu akarnya menyerap mineral dan air dalam tanah. Selain peran ekologis ini, fungi telah digunakan oleh manusia dalam berbagai cara selama berabad ­ abad. Kita memakan berbagai jenis fungi ( cendawanmisalnya ) membiakkan fungi untuk memfermentasi bir dan anggur. Banyak jenis fungi juga sangat cantik, seperti yang diakui oleh kanada dengan menerbitkan perangko bergambar fungi. Apapun perspektif kita mengenai fungi, fungi adalah suatu bentuk kehiduopan yang begitu istimewa sehingga fungi telah ditempatkan pada kingdom taksonomik sendiri.
Dalam peranannya sebagai penyebab penyakit tumbuhan itulah maka fungi mempunyai arti ekonomi yang terbesar. Tetapi selain itu terdapat masalah yang timbul diakibatkan fungi. Masalah yang dihadapi para ilmuwan di lembaga ­ - lembaga penelitian serta di laboratorium universitas dan industry mencakup perlakuan terhadap benih dan bahan, prlakuan terhadap kayu, bahan pakaian dan dan material lain, cara tanam dan praktek lain dalam pertanian : ketepatgunaan pengawasan, karantina dan cara ­ cara pencegahan yang lain. Kesemuanya itu merupakan masalah yang melainkan dengan fungi, baik secara langsung maupun tidak langsung.
Untuk mengetahui jenis jamur dan strukturnya yang tumbuh pada roti, tempe dan oncom yang telah lama serta mengetahui struktur tubuhnya dan tubuh jamur ragi ( yeast) maka diadakanlah praktikum ini
B. Tujuan
Adapun tujuan dari praktikum ini adalah :
1. Mengetahui jenis jamur yang tumbuh pada roti, oncom,dan tempe yang telah lama (mulai membusuk ).
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 2

2. Mengetahui struktur tubuh jamur ragi (yeast) dan struktur tubuh jamur yang tumbuh pada roti, oncom, dan tempe yang telah lama (mulai membusuk)
3. Mengetahui klasifikasi, kharakteristik, dan reproduksi jamur yang diamati
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 3

II. LANDASAN TEORI
Fungi (cendawan atau jamur) Cendawan tdak mempunyai kromatofora, oleh sebab itu umunya tidak berwarna, tetapi pada jamur yang tinggi tingkatannya terdapat bermacam-macam zat warna, terutama dalam badan buahnya. Zat-zat warna itu umumnya terdiri atas senyawa aromatic yang tidak mengandung N. Talus hanya pada yang paling sederhana saja yang telanjang, umumnya sel-sel mempunyai membrane yang terdiri atas kitin dan bukan selulosa. Bagian tubuh yang vegetative terdiri ata benang-benang halus yang dinamakan hifa, yang seluruhnya merupakan misellium. Benang-benang itu ada yang bersekat-sekat ada yang tidak. Beberapa jenis jamur dapat mengubah sel-sel tertentu menjadi alat-alat untuk mengatasi kala buruk, yang disebut teletospora, klamidospora, atau gemma. Dapat juga sekumpulan miselium merupakan badan seperti umbi dan dinamakan sklerotium. Cendawan dibedakan dalam dua kelas, Phycomycetes dan Eumycetes. Disamping itu terdapat suatu kelompok yang dianggap sebagai kelas tersendiri, yaitu Myxomycetes Kelas Myxomycetes (jamur lendir) Myxomycetesmeliputi organism yang tidak mengandung klorofil, yang filogenetik tergolong ke dalam organism yang sangat sederhana. Spora Myxomycetes berkecambah dalam air atau di atas suatu substrat basah menjadi satu atau beberapa sel kembara yang dinamakan miksoflagellata. Miksoflagellata ini pada bagian muka mempunyai satu inti dan satu bulu cambuk, biasanya dua dan hterokon. Pada bagian belakang terdapat vakuola berdenyut, tetapi kromatofora tidak ada. Hidupnya sebagai saprofit, dan mengambil zat makanan yang bersifat cair maupun padat. Setelah beberapa waktu, bulu cambuknya lenyap danmiksoflagellata ini berubah menjadi miksoamoeba.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 4

Organism ini dapat dipiara di atas agar-agar dan makanannya dapat berupa bakteri, misellium jamur, potongan agar-agar, bahkan dapat juga mengambil miksoamoeba haploid sebagai makanannya. Makanan ini dicernakan dalama vakuolanya. Dapat pula organism ini mengluarkan enzim yang melarutkan substratnya dan mengambil makanannya dalam bentuk larutan. Dari yang bersifat saprofit dapat dibuat biakkan murni. Yang hidup sebagai parasit hanya hidup dengan tambahan makanan yang berupamkhluk hidup. Zat makanan cadangan bukan tepung, tetapi glikogen. Myxomycetes suka hidup di atas tanah-tanah hutan, di atas daun-daun yang telah runtuh, dalam kayu lapuk, dan dengan perubahan bentuk tubuhnya dapat merayanp kemana-mana. Bagian muka terdiri atas plasma yang lebih pekat, kebelakan membentuk benang-benang. Organism ini bergerak ke tempat makanan di bawah pengaruh gaya-gaya kemotaksis, hidrotaksis, dan fototaksis negative. Plasmodium ini dapat mencapai ukuran garis tengah 0-30 cm, misalnya pada Fuligo varians dan Aethalium septicum.
Pada plasmodium terbentuk sporangium yang disini disebut tubuh buah. Untuk keprluan ini lalu plasmodium mempunyai sifat yang berlawanan dengan biasanya. Mereka lalu meninggalkan tempat yand basah, merayap menuju cahaya, dan dengan menurunkan kadar airnya kemudian berubah menjadi beberapa tubuh buah, yang masing-masing diselubungi oleh selaput kaku karena mengandung kapur, dan dinamakan peridium. Di dalamnya terdapat banyak spora kecil yang mempunyai membrane. Membrane (dinding) spora itu, tidak seperti jamur umumnya, terdiri atas kitin, tetapi terdiri atas substansi menyerupai putih telur yang dinamakan keratin, dan disamping itu juga terdapat selulosa.
Pada beberapa marga di dalam badan buahnya dibentuk kapiitium yang terdiri atas buluh-buluh kecil yang bebas atau tersusun seperti jaa atau terdiri atas serabut-serabut yang muncul dan plasma yang terdapat di antara spora.
Bentuk dan susunan, sifat dan warna sporangium merupakan dasar untuk membedakan Myxomycetes dalam takson lebih kecil. Myxomycetes yang secara filogenetik amat rendah tingkatannya itu, jika ditinjau dari sel sudut kembara dan miksoamoebanya menunjukkan hubungan kekerabatan dengan Flagellatae yang tidak berwarna, atau sangat boleh jadi lebih dekat dengan Rhizopoda dari dunia hewan.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 5

Kelas PHYCOMYCETES Talusnya hanya dari yang bertingkat rendah saja yang kecil dan berinti satu, lainnya yang bertingkat lebih tinggi selalu bercabang-cabang dan mempunyai banyak inti, biasanya tidak bersekat-sekat, jadi bersifat sifonal (seperti pipa atau buluh) Bangsa Myxochytridiales Sel-selnya telanjang dan terpisah-pisah, kebanyakan hidup sebagai parasit atau tumbuhan air yang bertingkat rendah, tetapi ada juga yang hidup di darat. Myxochtridiales mengeluarkan sel-sel kembara kecil dengan satu atau dua bulu cambuk. Melihat protoplasmanya yang tidak berdinding itu kitta dapat kita tarik kesimpulan, bahwa organism ini dengan Myxomycetes dan Flagellatae. Myxochytridiales merupakan golongan cendawan yang paling sederhana dan paling rendah tingkatan perkembangannya, oleh sebab itu dinamakan juga cendawan purba. Dalam bangsa ini antara lain termasuk: Suku Oplidiaceae Suku Plasmodiophoraceae Bangsa Chytridiales Dari organism ini, yang paling rendah tingkatan perkembangannya, hidup sebagai saprofit dan parasit pada tumbuhan dan binatang air. Sel-selnya mempunyai dinding yang terdiri atas kitin Beberapa contoh dari bangsa ini ialah: Suku Rhizophidiaceae
 Rhizophidium pollinis  Rhizophidium goniosporum  Rhizophidium euglenae
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 6

Bangsa Blastocladiales
Dari golongan ini, warga yang tingkat perkembangannya masih sangat menyerupai Chytridiales, misalnya Blastocladiella variabilis dan Allomyces javanicus (suku Blastocladiaceae), kedua-duanya hidup di dalam tanah basa, mempunyai miselium yang bercabangdengan dinding kitin.
Bangsa monoblepharidales
Tubuh organism ini merupakan benang-benag halus, bercabang-cabang tidak bersekat, jadi merupakan suatu pipa dengan banyak inti dinding terdiri atas selulosa hidup dalam air pada sisa-sisa tumbuhan. Pembiakan aseksual dengan zoospore yang mempunyai satu bulu cambuk yang opistokon. Zoospore terbentuk dalam sporangium yang berbentuk ganda pembiakan geneatif melalui oogamy gamet dan sporangium terbentuk pada satu individu, jadi pada monoblepharidales tidak terbentuk keturunan
Monopharidales meliputi suku monoblepharidaceae yang mencangkup antara lain monoblepharis spaerica dan monoblepharis polymorpha
Bangsa oomicethales
Miselium terdiri atas hifa-hifa tidak bersekat, bercabang-cabang, dan tidak berinti. Hidunya sebagai saprofit atau parasit . dinding selnya memberikan reaksi selulosa. Pembiakan generative dengan oogamy sedangkan pembiakan vegetative dengan zoospore yang mempunyai bentuk buah persatu inti dan dua bulu cambuk pada ujungnya .
Oomycetales dibedakan dalam beberapa suku antara lain suku saprolegniaceae yang anggota-anggotanya hidup sebagai saprofit dalam air, bangkai inatang air atau parasit pada ikan sedangkan suku peronoporaceae terdiri atas jamur parasit pada tumbuhan tinggi misalnya Plasmopara viticola, hidup interseluler dalam jaringan daun buah anggur atau vitis vinivera selain itu ada pula suku pyhiaceae terutama marga phytophtora yang hidup sebagai parasit dan merusak berbagai jenis tanaman budidaya
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 7

Bangsa jygomicetales

Terutama terdiri atas cendawan atau fungi yang hidup sebagai saprofit, miselium bercabang banyak sebagian bersekat dan sebagian pula tidak bersekat dinding selnya terdiri atas selnya. Pembiakan vegetatif disesuaikan dengan hidup didarat zoospore tidak ada. Sporanya merupakan sel-sel yang berdinding dan spora inilah yang tersebar kemana-mana. Pembiakan generative tidak dengan perantaraan gamet, tetapi dengan gametangium yang sama bentuknya dan mengandung banyak inti. Bangsa jygomicetales memiliki beberapa suku, antara lain suku mucoraceae yang sebagian banyak hidup sebagai saprofit pada sisa tumbuhan dan hewan, jarang ditemukan sebagai parasit . suku lain adalah entomophthoraceae pada hifanya, terutama dari miselium yang telah tua, kadang juga pada benang- benang muda tampak dinding melintang, jadi miselium jamur ini bersekat. Sel-selnnyabelum beraturan, ada yang berinti banyak , ada yang sedikit, bahkan ada yang mempunyai satu inti saja. Pembiakan generative melalui kopulasi gametangium, pembiakan vegetative dengan sporangium yang telah beruabah menjadi konidium conrohnya dari suku ini adalah Empusa muscae

KELAS EUMYCHETES

Miselium bercabang ­ cabang dan bersekat, diding selnya terdiri atas kitin. Pembiakan

vegetative dengan spora yang terbedntuk endogen didalam askus atau eksogen pada

basidium.

( Tjitrosoepomo,2005)

1. Protoascomyceetes

Misellium umumnya berbentuk benang. Hifa askogen, tubuh buah , serta himenium

belum ada. Banyak yang haploid, tidak ada perguliran keturunan, zigot langsung

berbentuk setelah perkawinan menjadi askus. Contoh : bangsaendomycetales

a) Suku dipodascaceae

-

Hifa bersekat dengan bnyak inti

-

Konjugasi dengan gametangium berbentuk paruh ujungnya bersatu

setelah bersentuhan

L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 8

-

Satu inti dari gametangium jantan membuahi satu inti gametangium betina.

Gametangium lalu menonjol membentuk kerucut panjang,sementara sel

diploid didalamnya membelah secara miosis membentuk askospora

b) Suku endomycetaceae - Pada waktu muda sel-selnya berinti banyak,lalu setelah dewasa tiap selnya
hanya berinti satu - Gametangium juga berinti satu,hasil kopulaSI tidak memanjang tapi membulat
dan berisi sejumlah spora berjumlah tetap. - Dalam ascus terdapat delapan askospora - Contoh :eremascus fertilis,E.albus,Emdomyces Magmasii.

Gambar pembentukan askus dan askuspora pada eremascus fertilis
c) Suku saccharomycetaceae - Uniseluler,dalam keadaan tertentu dapat memperlihatkan hifa terputus-putus. - Reproduksi dengan pertunasan - Pada bebera[pa jenis ada yang berreproduksi secara generatif .dua sel
berkopulasi membentuk zigot, yang selanjutnya menjadi askus berinti diploid.dengan pembelahan reduksi terbentuk 4 atau 8 askospora. Tumbuh mejadi sel-sel vegetatif yang haploid - Pada beberapa jenis yang lain askospora dapat berkopulasi menjadi sel-sel vegetatif yang diploid dan tidak membentuk askus.sel-sel vegatatif itu mengadakan pertunasan membentuk sel-sel yang bersifat sebagai askus,mengadakan pembelahan reduksi dan membentuk askospora
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 9

- Selnya disebut sel khamir,dengan diding sel berupa fosfoglikoprotein dalam cairan yang mengandung gula yang menyebabkan pengkhamiran yaitu perubahan gula menjadi alkohol
- Contoh: o Saccharomycesellipsoideus,untuk mngkhamirkan cairan buah anggur menjadi minuman anggur - S.tuac,merubah air nira menjadi tuak - S.cerevisiae,khamir roti atau khamir bir untuk pembuatan roti dan alkohol - Sel-sel khamir yang mengendap pada pembuatan bir disebut fax medicinalis berfungsi dalam pembuatan pil-pil vitamin B ­kompleks.
Gambar daur hidup (a) saccharomyces cerevisiae dan (b)s.ludwigii (dikutip dari Moorelamdecker 1996) 2) Euascamycetes Askus selalu memiliki delapan askos spora.askus tidak lansung berbentuk zigot yang beasal dari pelebuaran 2 gametangium.namun melalui prases berikut : a. sel-sel ujung hifa membesar menjasi suatu badan berinti banyak ,yaitu gametanium betina yang disebut askogonium b. pada ujung askogonium terdapat suatu tonjolan yang memamnjang dengan ujung yang bengkok dengan banyak inti, disebut trikogin . c. dari ujung hifa yang berdekatan ada yang sel-sel ujungnya berubah menjadi antridium yang bersentuhan degan ujung trikogin
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 10

d. ujung trikogin lalu membuka dan intinya berdegenarasi, inti antreidium kemudian masuk melalui trikogin kedalam askogonium dan hanya berpasang-pasangan tidak melakukan peleburan
e. dari askogonium terbentuk hifa askogen , dan inti yang berpasangan tadi masuk kedalamnya. Hifa askogen inilah yang disebut sebagai sporofitnya, karna hifa inilah yang akhirnya menhasilkan askospora
f. hifa askogen bercabng-cabang dan bersekat,dan pasangan inti jantan dan betina memperbanyak diri dengan membelah serempak.dengan ini sel-sel hifa askogen masing-masing mempunyai sepasang inti jantan dan betina
g akhirnya dr sel-sel ujung cabang-cabang hifa askogen akan tebentuk askus sebelum askus terbentuk,selujung hifa membengkok membentuk badan seperti kait
h. sepasang inti dalam sel ujung itu lalu membelah dan terdaptlah 2 pasang inti dari 4 inti yang terbentuk,sepasang inti masuk kedalam kait dan lainya tinggal dalam tangkai kait itu
i. kait dan tankainya lalu terpisah oleh suatu dinding melintang dari ujung hifa yang mengandung sepasang inti tadi.sel yang palng ujung dengan sepasang inti jantan dan betina inilah yang merupakan calon askus. Kedua inti tersebut bersatu,laulu sel membesar menjadi sebuah sporangium berbntuk gada dengan satu inti yang diploid.inti diploid membelah reduksi membentuk delapan askospora.
j. tidak semua plasma dalam askus habis untuk pembentukan spora,sisa plasma disebut periplasma.jika asjus masak dinding membuka dan askospora terlempar keluar akibat mngembangya periplasma dan kontraksi dinding askus.
k.sel kait sementara itu bersatu kembali dengan sel dibawah askus yang juga berinti satu,sehinggga sepasang inti yang semula terpisah akan kembali berpasngan dalam sel dibawah askus tadi.sel ini dapat mengulang pembentukan kait seperti d uraikan d atas.
Contoh : - pyronema confluens
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 11

gambar organ seksual ,plasmogami dan membentuk askus pada pironema domesticum (dikutip dari moore ­landecker 1996)
- Mejelang kopulasi alat-alat kelaminya dselubungi oleh selapis hifa haploid.pada saat pembntukan kaithifa tersebut ikut memanjang.hifa askogen berserta askusnya membentuk suatu tubuh buah.askus berserta benang-benang seteril yang berasal dari hifa pembalut itu merupakan suatu lapisan pada tubuh buah yang disebit himenium
Gambar irisan membujur melalui apotesium yang menunjukan susunan askus dan hifahifa steril / parafisis membentuk lapisan himenium ( dikutip dari moore-landdecker 1996)
- Euascomycetes terdiri dari bangsa-bangsa berikut a) Bangsa perisporiales -kopulasi antara askogonium dan anteridium menghasilkan tubuh buah yang diselubungi oleh dinding yang disebut peridium.peridium berbentuk bulat atau seperti perisai , tertutup atau dengan sebuah lubang pada bagian atasnya. - contohnya adalah suku erysiphacae, yang memiliki ciri-cir sebagai berikut :
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 12

-parasit pada tumbuhan tinggi - miselium melapisi epidermis organ tumbuhan inang dan kelihatan keputih ­ putihan seprti tepung, oleh sebab itu dinamakan embun tepung. -miselium mengahsilkan konidium ,jaga tubuh berupa peritesium -contoh darisuku ini yang hidup sebagai parasit dan merusak tanaman adalah : -oidium heveae ,menyerang daun para atau karet.o.tuckeri menyababkan embun tepung pada anggur dan menyerang buah dan daun-daunya. -erysiphe polygoni ,menyerang leguminosae terutama kapri. E.graminis pada rumput
Gambar pertesium( dikutip dari moore-landecker 1996) - Suku peris poriaceae - Hidup sebagai epifit pada tumbuh ­ tumbuhan - Misellium berwarna pirang atau hitam, membentuk embun jelaga - Contohnya dapa capnodium salinicum - Suku microtyriaceae - Tubuh buah berbentuk perisai - Contoh microtyrium microscopicum b) Bangsa plestascales - Gametanium berbentuk secara bebas ,terjadi kopulasi antara anteridium dan
askogonium
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 13

- Tubuah buah bulat denga dinding berlapisan miselium stril yang disebut peridium.askus terdapat di dalamnya dengan susuna yang tidak beraturan . askus yang keluar dari askogen mengandung 2 sampai 8 spora .
- Pada beberapa jenis terdapat juga pembentukan konidium dengan konidoipora yang serinkali lebih banyak daripada tubuh buahnya
- Contohnya : - Suku gymnoascaceae - Askus bulat, berupa berkas dsamping askoganium yang memanjang - Hifa askogen belum sempurana.hifa pembalut dan tubuh buah belum ada - Contoh gymnoascus dan myxotrichum
Gambar macam-macam bentuk gametanium pada myxotrichum (dikutip dari moore landecker 1996)
- Suku aspergilaceae - Askogonium sudah memiliki trikogen dan sesudah perkawinan zigot membentuk
hifa askogen - Tubuh buah berupa kleistotesium yaitu hifa yang tidak beraturan namun dapat
dibedakan dalam suatu jaringan dasar - Askus bulat bulat, tersebar tak beraturan dalam kleistotesium dan sporanya baru
dapat berpencar jika tubuh buah telah pecah
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 14

Gambar kleistotesium dengan peridium dan askus didalamnya yang tidak beraturan ( dikitip dari moore-landaracker 1996)
- Pada marga aspergillus ,konidiopora pada ujungya membesar dan terdapat sterigma dengan konidoipora yang berderet-deret. Contohnya:Aspergillus oryzae,digunakan dalam pembuatan minuman alkohol
- A.wentii digunakan dalam pembuatan kecap dan tauco,karna dapat mengubah karbohidrat menjadi gula
- Pada marga penicillium konidioforara dibagian ujung tidak melebar tetapi bercabang-cabang dengan deretan konidium pada cabang-cabang tadi.contohnya:
- Penicillium notatum menghasilkan anti biotik penisilin - P.glaucum,menyembabkan roti menjadi bau apek
Gambar konidiofora, (a).penicillium,(b)aspergillus (dikutip dari brock and madigan 1991) L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 15

- Pada jamur yng tergolong aspergillaceae jarang sekali ditemukan tubuh buah ,oleh sebab itu seringkali dimasukan kedalam golongan fungi imperfecti
Ascomycetes yang lebih tinggi tingkatan perkembangannya dibedakan dalam 2 golongan, yaitu Ascolocurales dan Ascohymeniales 1. Ascolocurales
 Tubuh buah terbentuk sebelum terjadi alat kelamin, disebut pseudotesium . pseudotesium terdiri atas plektenkim yang tidak rapat dan ruangan yng terisi askus. Askus berbentuk gada dan secara aktif melempar keluar spira yang ada didalamnya.
 Contoh: Fusicladium,penyebab penyakit scabies/kudis pada buah-buahan.  Ascolocurales terbagi menjadi 3 bangsa yaitu : Myrangiales, pseudospheriales
dan hemiphaeriales.
2. Ascohymeniales  Membentuk tubuh buah setelah membentuk alat kelamin  Tubuh buah berdiri dari selubung hifa steril yang teranyam sebagai pleketenkim,
didalamnya terdapat ruangan dengan parafisis dan askus yang tersusun seperti jaringan tiang (palisade) dan merupakan suatu lapisan yang disebut himenium.  Ascohymeniales terdiri dari 3 bangsa, yaitu 1. Bangsa pyrenomycetales
 Parasit atau saprifit pada kayu lapuk, kotoran hewan dan lain-lain.  Tubuh buah berupaperitesium yang berbentuk botol atau bulat.  Pada jenis yang rendah tingkatannya peritesium berwarna hitam sebesar
kepala jarum dan terletak dijung hifa.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 16

 Pada jenis yang lain peritesium terkumpul pada suatu badan seperti plektenkim, dinamakan stroma.
 Ada juga yang menghasilkan konidium yang terkumpul dalam suatu badan bulat yang dinamakan piknidium.
 Contoh : a. Suku Hypocreaceae: Claviceps purpurea  Parasit pada bakal buah Gramineae (Secale cereale)  Miselium dapat membentuk skelerotium setelah bakal buah rusak, yaitu suatu badan serupa plektenkim, berwarna ungu kehitaman yang merupakan alat untuk menghadapi kala buruk, disebut ergot atau secale cornutum (mengandung senyawa ergotoksin, ergotamine, dan ergometrin)
Contoh lain : contoh lain cordiceps purpurea, parasit pada larva serangga/ulat. Bangkai ulat dan parasitnya digunakan sebagai bahan obat oleh bangsa cina. b.Suku Xylaria: xylaria tabacina, parasit pada petai cina.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 17

2. Bangsa Discomucetales  Tubuh buah berbentuk seperti piala yang dangkal atau cawan, yang dinamakan
apotesium. Askus terletak dipermukaan atas tubuh buah.  Parasit atau sporofit pada kayu lapuk atau tanah yang mengandung sisa-sisa
tumbuhan  Cantoh suku Helotiaceae: Botrytis cinerea, menyerang buah anggur dengan
mempertinggi kadar gula buahnya.  Contoh suku Helvellaceae: Morchella esculenta, tubuh buahnya dapat diamakan.
3. Bangsa Tuberales  Tubuh buah ada didalam tanah, berbentuk cawan atau seperti umbi yang didalamnya beruang-ruang yang berbatasan dengan himenium.  Miselium seperti saprofit dalam tanah-tanah hutan dan sering bersimbiosis dengan pohon-pohon hutan seperti mikoriza.  Ada jenis yang tubuh buahnya dapat dimakan, contohnya :Tuber melanosporum, T. rufum, dan T. Aestivum.
B. Anak kelas Basidiomycetes Cirri khasnya adalah memiliki basidium, yaitu suatu badan yang melalui penonjolan (pembentuk-an sterigma) selalu membentuk 4 spora. Basidium terdiri atas 1 sel yang membesar berbentuk ganda dengan 4 eksospora atau bersekat-sekat jadi terdiri atas beberapa sel yang masing-masing membentuk 1 basidiospora. Berdasarkan bentuk dan susunan basidium, basidiomycetes dibedakan menjadi: 1) Holobasiodiomycetes, basidium terdiri atas 1 sel.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 18

2) Phagmobasidiomycetes, basidium bersekat-sekat terbagi menjadi 4 sel.
1) Holobasidiomycetes  Umumnya dikenal sebagai jamur yang tumbuh dikayu-kayu lapuk, dan tempattempat lain.  Miselium berumur lebih dari setahun, bila kondisi buruk berada didalam tanah atau didalam kayu. Beberapa jenis bersimbiosis dengan akar tanaman membentuk mikoriza.  Tubuh kayu bentuknya seperti paying. Ada yang enak dimakan (Volvoriella volvacea), ada yang berdiameter 1m dengan berat 50 kg (polyporus gigantius).  Perkembangbiakan jamur ini dapat diuraikan seperti berikut:  Basidiospora mempunyai jenis kelamin yang berbeda.  Pada perkecambahan spora terjadi 2 jenis miselium yang bersekat dengan 1 inti tiap sel.  Jika 2 sel vegetative yang berlainan jenis kelamin bertemu dan bersatu (somatogami), maka terjadilah 1 sel dengan sepasang inti.  Sel persatuan tadi tumbuh menjadi hifa dengan sel-sel dikariotik. Kemudian terjadi pembentukan sekat dengan cara: - Sel-sel pada hifa yang letaknya paling ujung membentuk kait yang disebut gesper. - Satu diantara sepasang inti masuk didalam gesper dan membelah menjadi 2, satu diantaranya masuk kedalam ujung sel sedang yang satunya mengadakan pembelahan. Juga dari inti ini satu menuju keujung sel dan yang lain dibagian pangkal. Pada ujung sel sekarang terdapat sepasang inti lagi.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 19

- Sel selalu membuat dinding pemisah ditempat keluarnya kait, dan kemudian 1 dinding pemisah lagi yang membatasi sel ujung.
- Kait bersatu lagi dengan sel yang ada dibawah sel ujung sehingga sel ini menjadi dikariotik lagi.
- Pembentukan gesper selanjutnya diulangi lagi tiap-tiap kali akan terbentuk dinding pemisah, sehingga akhirnya terjadilah miselium yang bercabangcabang dengan sel-sel dikariotik.
 Jamur ini dapat tumbuh terus lalu membentuk tubuh buah yang terdiri atas hifa-hifa yang sel-selnya mempunyai inti.
 Pada sisi bawah tubuh buah, hifa akan membentuk basidium yang tersusun seperti jaringan tiang dn merupakan suatu lapisan himenium.
 Didalam himenium, disamping basidium terdapat pula hifa steril dengan sepasang inti yang sudah berdegenerasi, dinamakan pafisis . setelah itu terdapat juga hifa-hifa steril yang lebuh besar daripada parasis yang disebut sistidium.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 20

 Dalam basidium, sepasang inti bersatu diikuti oleh pembelahan reduksi sehingga terdapat 4 inti haploid, dua-dua memiliki jenis kelamin yang berbeda.
 Sementara itu pada ujung basidium terjadi 4 penonjolan yang disebut sterigma dengan ujung yang bulat atau lonjong, kemudian akan menjadi basidiospora.
 Tiap inti haploid masuk kedalam calon basidiospora melalui sterigma.jika sudah masak, basidiospora terlempar dari basidium akibat tekanan turgor.
Bangsa Gasteromysetales  Tubuh buah tertutup, bentuknya bulat dan massa didalamnya disebut gleba.  Pada waktu masak lapisan dinding tubuh buah dinding tubuh buah paling
luar/peridium pecah dan secara fasif spora akan keluar.  Saprofit dalam tanah hutan yang mengandung humus dan diantara rumput-rumputan.  Tubuh buah diatas tanah.
Gambar 124. Berbagai tipe gleromyba pada gasteromycetales (dikutip dari moore landdcker, 1996).
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 21

2) Phragmobasidiomycetes  Basidium bersekat-sekat melintang, terbagi menjadi 4 sel yang masing-masing menonjolkan 1 spora, tetapi ada juga basidium yang terbagi oleh sekat-sekat membujur, atau terdiri atas 1 sel.  Terdiri dari beberapa bangsa yaitu : 1. Bangsa tremellales  Jenis yang rendah tingkatanya tidak membentuk tubuh buah, sedang yang tinggi tingkatanya memiliki tubuh buah yang menyerupai Hydnaceae tapi berlendir.  Basidium terbagi menjadi 4 oleh sekat-sekat membujur.  Contoh: Tremella lutescens
Gambar 128 basidium pada beberapa tahap perkembangan dalam himenium tramella mesenterica ( dikutip dari moore landecker,1996) 2. Bangsa Auriculariales  Tubuh buah menyerupai daun telinga, disisi atasnya yang cekung terdapat lapisan
heminium.  Basidium dibagi menjadi dalam 4 sel dengan sekat-sekat melintang, dan dari
masing-masing sel itu kesamping membentuk tojolan strerigma dengan 1 spora.  Pada beberapa jenis, dipangkal basidium terdapat badan yang membesar
dinamakan probasidium dan hipobasidium yang merupakan sel terakhir hifa yang dikariotik.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 22

 Dalam probasodium terjadi peleburan inti, lalu probasidium bersekat didahului oleh pembelahan reduksi. Probasidium ada yang berdinding tipis, ada yang berdinding tebal.
 Saprofit pada bangkai tumbuhan, parasit pada lumut, parasit pada kutu, dan lainlain.
3. Bangsa uredinales  Disebut juga Jamur karat, parasit terutama pada gramrneae atau tumbuhan yang
menimbulkan bercak berwarna coklat seperti karat.  Miseliumnya hidup dalam ruang antar sel daun-daun tumbuhan inang, dan dengan
haustorium menghisap zat-zat makanan dari sel-sel yang berdekatan.  Basidium terbagi atas 4 sel oleh dinding-dinding melintang.  Tidak membentuk tubuh buah, tetapi menghasilkan bermacam-macam spora, C.
Anak Kelas Deuteromycetes Meliputi cendawan yang hanya dikenal konodiumnya saja, askus dan basidium belum terdapat, sehingga disebut fungi imperfecti (cendawan yang tidak sempurna). Diduga cendawan ini telah kehilangan daya produksi organ-organ tersebut, atau merupakan suatu perkembangan cendawan yang tergolong ke dalam anak kelas sebelumnya. Sehingga jika di kemudian hari diketahui ada pembiakan seksualnya, akan termasuk Eumycetes. Proses pembentukan konodium pada Deuteromycetes dapat terjadi melalui dua proses yang berlainan, yaitu : holotalus dan enterotalus, serta holoblastik dan enteroblastik.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 23

Cendawan-cendawan yang tegolong fungi imperfecti banyak yang menimbulkan penyakit pada tanaman bududaya, antara lain :
 Helminthosporium oryzae, merusak kecambah, menyerang buah, menimbulkan noda pada daun inang.
 Sclerotium rofsii, menimbulkan penyakit busuk pada beberapa tanaman budidaya  Colletoterichum, Cladosporium, Gloeosporium, Diplodia, Fusarium, dan lain-lain.
(Hasnunidah, 2007 )
Nutrisi absortif memungkinkan fungi hidup sebagai pengurai dan simbion
Fungi adalah heterotrof yang mendapatkan nutriennya melalui penyerapan (absorption) . Dalam cara nutriungi.si ini, molekul ­ molekul organik kecil diserap dari medium sekitarnya. Fungi akan mencerna makanan diluar tubuhnya dengan cara mensekresikan enzim ­ enzim hidrolitiknya yang sangat ampuh dalam makanan tersebut. Enzim ­ enzim itu akan menguraikan molekul kompleks menjadi senyawa yang lebih sederhana yang dapat diserap dan digunakan oleh fungi.
Cara memperoleh nutrien yang absorptif ini menjadikan fungi terspesialisasi sebagai pengurai (saproba ), parasit, atau simbion ­ simbion mutualistik. Fungi saprobik menyerap zat ­ zat makanan dari bahan organik yang sudah mati seperti pohon yang tumbang, bangkai hewan, atau buangan organisme hidup. Di dalam proses nutrisi saprobik ini, fungi menguraikan bahan organisme tersebut. Fungsi parasitik menyerap zat ­ zat makanan dari sel ­ sel inang yang masih hidup. Beberapa jenis fungi parasitik, misalnya seperti spesies tertentu yang menguntungkan bagi pasangannya dalam hal tertentu, misalnya membantu suatu tumbuhan di dalam proses pengambilan mineral dari tanah.
Fungi menempati lingkungan yang sangat beraneka ragam dan berasosiasi secara simbiotik dengan banyak organisme. Meskipun paling sering ditemukan di habitat darat, beberapa fungi hidup di lingkungan akuatik , dimana fungi tersebut berasosiasi dengan organisme air laut dan air tawar serta bangkainya. Lichen, perpaduan simbiotik antara fungi dan alga, banyak terdapat dimana ­mana dan ditemukan beberapa habitat yang
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 24

sangat tidak bersahabat di bumi ini: gurun yang dingin dan kering di antartika , tundra alpin dan arktik. Fungi simbiotik lainnya hidup di dalam jaringan tumbuhan yang sehat, dan spesies lain embentuk mutualisme ­ mutualisme pengkonsumsi- selulosa dengan serangga, semur dan rayap. Luas permukaan yang sangat besar dan pertumbuhan yang sangat cepat mengadaptasikan fungi untuk nutrisi absorptif. Tubuh vegetatif ( aktif secara nutrisional )sebagian besar fungi umumnya tersembunyi, terorganisir secara difusi disekitar dan didalam jaringan sumber makanannya. Kecuali khamir, yang merupakan organisme uniseluler, tubuh fungi terdiri dari unit ­ unti yang disebut hifae ( tunggal, hifa ). Hifa adalah benang halus yang merupakan bagian dari dinding tubuler yang mengelilingi membran plasma dan sitoplasma. Sitoplasma mengandung organel yang umum ditemukan pada eukariota. Hifa membentuk suatu hamparan anyaman yang disebut miselium ( jamak, miselia ) , yaitu merupakan jaringan jaringan " makan " dari suatu fungi.
Gambar misellium pada fungi
Miselia fungi dapat berukuran besar, walaupun miselia umumnya tidak terlihat dengan mata kita, karena miselia hidupnya di bawah permukaan tanah, misalnya misellium dari jenis individu raksasa fungi Armillaria ostoyae di negara bagian Washington. Sebagian besar fungi adalah organisme multiseluler dengan hifa yang dibagi menjadi sel ­ sel dinding yang bersilangan atau septa ( tunggal, septum ) . septa umumnya
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 25

memiliki pori yang cukup besar agar ribosom, mitokondria atau bahkan nukleus dapat mengalir dari satu sel kesatu sel yang lainnya. (gambar a)

Gambar a

Gambar b

Dinding sel fungi berbeda dari dinding selulosa pada tumbuhan. Sebagian besar fungi membetuk diding selnya terutama dari kitin, suatu polisakarida mengandung nitrogen yang kuat namun fleksibel yang mirip dengan kitin yang ditemukan pada kerangka eksternal serangga dan arthropoda lainnya. Beberapa fungia adalah asepta , artinya hifanya tidak dibagi menjadi sel ­ sel oleh septum. Dikenal sebagai fungi senositik, fungi ­ fungi ini terbentuk dari suatu masa sitoplasmik yang kontinu dengan ratusan atau ribaun nukleus, kondisi senositik tersebut adalah hasil pembelahan nukleus berulang ­ ulang tanpa pembelahan sitoplasmik.( gambar b )

Korelasi antara struktur dan fungsi adalah salah satu tema mendasar dalam biologi. Struktur filamen yang dimiliki misellium memberi luas permukaan yang sangat besar, yang cocok dengan nutrisi absorptif pada fungi. Fungi parasitik umumnya memiliki sejumlah hifa yang termodifikasi sebagai haustoria, ujung hifa penyerap makanan yang menembus jaringan inangnya.

L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 26

Miselium fungi tumbuh dengan cepat, bertambah sebanyak satu kilometer hifa setiap harinya seiring bercabangnya misellium pada sumber makanan. Pertumbuhan yang demikian cepat ini bisa terjadi karena protein dari bahan ­ bahan yang disintesis oleh keseluruhan , bukan diameternya fungi adalah organisme yang tidak bergerak, mereka tidaj dapat berjalan, berenang, atau terbang untuk mencari makananya atau untuk mencari pasangan kawinnya. Akan tetapi misellium mengatasi ketidakmampuan bergerak itu dengan menjulurkan ujung ­ ujung hifanya dengan cepat ke teritori baru.
Fungi bereprdouksi dengan cara melepaskan spora yang dihasilkan secara seksual atau aseksual
Spora fungi memiliki berbagai bentuk dan ukuran , dan dapat dihasilkan secara seksual maupun aseksual. Pada umumnya spora adalah organisme uniseluler , akan tetapi ada juga spora yang multiseluler. Spora dihasilkan di dalam, atau dari, struktur hifa yang terspesialisasi . ketika kondisi lingkunagn memungkinkan pertumbuhan yang sangat cepat, fungi mengkloni diri mereka sendiri dengan cara menghasilkan banyak sekali spora secara seksual. Terbawa oleh angin atau air , spora ­ spor tersebut berkecambah , jika mereka mendarat di tempat lembab yang sesuai . dengan demikian spora berfungsi dalam penyebaran dan bertanggung jawab atas penyebaran banyak spesies fungi ke berbagai tempat.
Bagi banyak fungi, seks adalah salah satu cara reproduksi darurat yang dilakukan ketika terjadi perubahan lingkunagn. Dibandingkan dengan reproduksi aseksual, reproduksi seksual menghasilkan keturunan dengan keanekaragaman genetik yang lebih besar.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 27

Sebagai bahan mentah untuk seleksi alam, variasi individu pada keturunan ini dapat membantu mereka beradaptasi di lingkungan yang berubah. Nukleus- nukleus dari hifa fungi dan spora fungi pada sebagian besar spesies adalah nukleus haploid, kecuali untuk tahapan diploid sementara yang terbentuk selama siklus hidup seksual. Akan tetapi , beberapa miselia bisa menjadi heterogen secara genetik melalui penyatuan dua hifa yang memiliki nukleus yang secara genetik berbeda. Pada beberapa kasus, nukleus ­ nukleus yang berbeda ini menetap di bagian yang berlainan dalam misellium yang sama, yang kemudian menjadi suatau mosaik ditinjau dari genotipe dan fenotipenya. Pada kasus lain, nukleus ­ nukleus yang berlainan ini akan bercampur dan mungkin saja saling bertukar kromosom dan gen didalam suatu proses yang mirip dengan proses pindah silang.
Keterangan gambar : Siklus hidup fungi :Spora haploid dihasilkan secara aseksual dan seksual. Dihasilkan oleh hifa khusus yaitu suatu misellium, sebagian disebarkan secara meluas oleh angina tau air dan berkecambah pada permukaan yang lembab . reproduksi seksual pada banyak spesies fungi meliputi tahapan singami ( penyatuanseksual ) yang berbeda. Tahapan pertama disebut plasmogami, adalah penyatuan sitoplasma ( hifa) dua miselia yang bertetangga. Plasmogami akan menghasilkan suatu tahapan dikariotik yang ditandai dengan n + n , karena nucleus haploid dari masing ­ masing induk membentuk pasangan akan tetapi tidak menyatu. Selama tahapan singami kedua, yang disebut kariogami , nucleus haploid itu menyatu, menghasilkan tahapan diploid, kemudian
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 28

pembelahan meisosis akan mengarah ke pembentukan spora haploid yang secara genetic beragam. Ada satu kasus khusus heterogenitas genetik yang terjadi selama siklus seksual banyak fungi. Singami, penyatuan seksual dari sel ­ sel yang berasal dari dua individu, terjadi dalam dua tahapan yang berlainan waktunya. Kedua tahapan singami ini dinamakan plasmogami (penyatuan sitoplasma ) dan katiogami ( penyatuan nukleus ) . setelah plasmogami, nukleus dari masing ­ masing sel induk membentuk pasangan namun belum menyatu, membentuk suatu dikarion ( dua nukleus ). Pasangan nukleus tersebut dapat hidup dan membelah secara bersama ­ sama di dalam sebuah sel dikariotik atau miselium selam bertahun ­ tahun. Kondisi ini memiliki beberapa dari keuntungan diploidi, satu genom haploid mungkin dapat mengkompensasi mutasi ­ mutasi berbahaya yang terjadi pada nukleus lain, demikian sebaliknya. Akhirnya dalam tahapan kedua dari singami , nukleus tersebut menyatu ( kariogami ), membentuk satu sel diploid yang mengalami pembelahan meiosis langsung. Seperti yang akan kita liat pada bagian berikutnya, siklus hidup pada banyak fungi meliputi tiga fase yang jelas berbeda, haploid, dikariotik, dan diploid.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 29

III. PROSEDUR PERCOBAAN
A. Alat dan Bahan
Alat yang digunakan dalam praktikum ini dalah sebagai berikut
1. Mikroskop 2. Kamera 3. Pinset 4. Lup 5. Nampan 6. Kaca preparat 7. Cover glass
Bahan yang digunakan dalam praktikum ini dalah sebagai berikut
1. Roti Busuk 2. Tempe Busuk 3. Oncom 4. Preparat Saccaromyces cerevisiae 5. Air
B. Langkah kerja
Adapun langkah kerjanya sebagai berikut 1. Menyiapakan semua alat dan bahan 2. Mengambil salah satu bahan yang akan diamati seperti roti busuk, tempe
busuk, oncom dan preparat Saccaromyces cerevisiae ke dalam nampan 3. Mengambil jamur yang ada pada bahan yang akan diamati dengan hati­ hati
menggunakan pinset dan lup untuk memperbesar jamur 4. Meletakkan jamur yang sudah diambil ke atas kaca preparat kemudian diberikan
air secukupnya untuk memperjelas objek dan setelah itu tutup dengan cover glass
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 30

5. Mengamati preparat tersebut dengan mikroskop 6. Menggambar atau memfoto hasil pengamatan dengan menggunakan kamera
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 31

1. Rhizopus nigricans a. Klasifikasi Jamur ini memiliki klasifikasi sebagai berikut: Regnum :Fungi Devisio :Zygomycota Class :Zygomycetes Order :Mucorales Family :Mucoraceae Genus :Rhizopus Species :Rhizopus nigricans b. Repoduksi Rhizopus nigricans dapat bereproduksi secara aseksual dan seksual. Reproduksi secara aseksual adalah dengan spora yang dihasilkan oleh sporangium
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 32

Reproduksi seksualnya dengan konjugasi.
Reproduksi seksual terjadi hanya antara tegangan kawin yang berbeda, yang biasanya berlabel + dan -. Meski tegangan yang kawin secara analisis yang tak dapat dibedakan, mereka sering ditunjukkan dalam hidup diagram siklus sebagai bendera yang berbeda. Ketika tegangan keduanya di dalamsudah dekat, menghasilkan hormone-hormon yang menyebabkan ujung hyphal memasang bersama-sama dan mengembangkan ke dalam gametangia, yang menjadi terpisah dari sisa tubuh fungal oleh pembentukan septa. Tembok kota antara keduanya menyentuh dan memecahkan gametangia, dan kedua protoplas-protoplas multinucleate datang berkumpul. + dan - nucleus bergabung untuk membentuk suatu zigospora yang muda dengan beberapa nucleus diploid. Zigospora lalu mengembangkan suatu tebal, mantel hitam keras dan menjadi tidur, sering kali untuk beberapa bulan-bulan. Meiosis terjadi pada waktu perkecambahan. Zigospora membuka dan menghasilkan suatu sporangium yang serupa menghasilkan sporangium dengan tidak berkelamin, dan daur hidup mulai kembali lagi. Berikut adalah gambar dari perkembangbiakan dari Rhizopus Nigricans.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 33

c. Daur hidup
1. Dengan cara konjugasi hifa yang berbeda jenis terbentuk zigospora yang haploid
2. Zigospora akan tumbuh menjadi benang hifa dan bagian ujungnya membentuk sporangium. Di dalam sporangium akan dihasilkan spora + dan spora ­ yang selanjutnya masing-masing spora akan tumbuh menjadi hifa + dan hifa -.
d. Habitat dan penyebaran Rhizopus nigricans mempunyai suatu distribusi yang tentang penyakit. Itu adalah mampu menyebabkan : infeksi oportunis manusia (zygomycosis). Yang paling umum ditemukan mengakar roti dan buah lunak seperti arbeiarbei dan persik-persik. Karena spora-spora nya bersifat umum di udara, itu dapat tumbuh di dalam beberapa hari dengan pemeliharaan melembabkan potongan-potongan dari roti dalam satu lingkungan yang terlampir, lembab. Suatu penyakit pascapanen yang umum dari pepaya-pepaya. Penyakit itu adalah penting hanya selama ruang simpan dan pemindahan dari pepayapepaya dan jarang dilihat pada ladang. Penyakit, ketika itu terjadi di buahL a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 34

buahan di packing dalam karton, bisa merupakan suatu kotoran yang tidak enak dipandang karena kebocoran yang encer/berair dari buah-buahan yang menyebabkan kotak-kotak itu untuk mendapat basah dan ambruk.
Rhizopus kebusukan dari Buah Pelok . Rh izopus kebusukan, disebabkan oleh Rhizopus stolonifer, dapat sangat bersifat merusak kepada buah yang dipanen. Sementara itu dapat berkembang di dalam salam terluka atau pecah buah di pohon, itu paling umum mempengaruhi buah di dalam ruang simpan, selama pemindahan, dan di pasar. Buah matang dari persik-persik, nectarines, buah kersen manis, dan prem-prem paling peka. Rhizopus bualan/ kebusukan buah adalah biasanya dari arti penting yang kecil di dalam ladang tetapi dapat menyebabkan kerugian-kerugian postharvest penting.
e. Karakter Rhizopus Nigricans mempunyai beberapa karakteristik diantaranya : dapat tumbuh pada suhu 5oC ­ 37oC, tetapi pertumbuhan optimumnya yaitu pada suhu 25oC. AW berkisar pada 0,93 tetapi di laboratorium telah terjadi pertumbuhan pada MY50G agar mudah (0,89 aw) seperti beberapa lainnya mucorales, R.nigricans dapat tumbuh di bawah kondisi anaerobik.
Rhizopus Nigricans dapat hidup / tumbuh pada roti atau buah-buahan lunak. Dalam hal ini Rhizopus Nigricans terutama banyak dijumpai pada roti dan menyebabkan kerusakan pada roti tersebut. Hal tersebut dikarenakan spora tersebut berada pada udara, tanah ataupun diri kita, yang kemudian apabila jatuh pada roti maka spora tersebut akan tumbuh dengan sangat cepat.
Organisme ini menyebabkan cetakan roti menjadi hitam dengan membentuk permukaan halus dari roti yang lembab menggembung ke angkasa. Miselium dari R.nigricansa adalah yang terdiri atas tiga jenis haploid yang berbeda hyphae. Bagian terbesar dari miselium terdiri dari dengan cepat bertumbuh hyphae yang bersifat senositik (multinucleate) dan takbersekat (tidak yang dibagi oleh dinding lintang ke dalam sel-sel atau kompartemenkompartemen). Dari ini semua, cincin busur hyphae "geragih-geragih"
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 35

dibentuk. Geragih-geragih dari rizoid-rizoid di mana saja ujung-ujung mereka berhubungan substrat. Sporangia membentuk di ujung sporangioforsporangiofor, yang bersifat cabang lurus membentuk secara langsung di atas rizoid-rizoid. Masing-masing sporangium mulai sebagai suatu bengkak ke dalam dimana sejumlah nucleus mengalirkan, dan itu adalah pada akhirnya dikerat dari sporangiofor-sporangiofor oleh pembentukan suatu sekat. Protoplasma di dalam dibelah, dan suatu dinding sel dibentuk di sekitar masing-masing spora. Sporangium menjadi hitam karena mendewasakan, memberi warna karakteristik cetakan nya. Masing-masing spora, ketika dibebaskan, dapat berkecambah untuk menghasilkan suatu miselium yang baru.
2. Rhizopus oryzae a. Klasifikasi Kingdom: Fungi Phylum:Zygomycota Class:Zygomycetes Order:Mucorales Family:Mucoraceae Genus:Rhizopus Species:Rhizopus oryzae
b. Karakter Fermentasi pada tempe dapat menghilangkan bau langu dari kedelai yang disebabkan oleh aktivitas dari enzim lipoksigenase. Jamur yang berperanan dalam proses fermentasi tersebut adalah R. oligosporus. R. oligosporus Saito mempunyai koloni abu-abu kecoklatan dengan tinggi 1 mm atau lebih. Sporangiofor tunggal atau dalam kelompok dengan dinding halus atau agak sedikit kasar, dengan panjang lebih dari 1000 m dan diameter 10-18 m. Sporangia globosa yang pada saat masak berwarna hitam kecoklatan, dengan diameter 100-180 m.
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 36

Kolumela globosa sampai sub globosa dengan apofisa apofisa berbentuk corong. Ukuran sporangiospora tidak teratur dapat globosa atau elip dengan panjang 7-10 m. Klamidospora banyak, tunggal atau rantaian pendek, tidak berwarna, dengan berisi granula, terbentuk pada hifa, sporangiofor dan sporangia. Bentuk klamidospora globosa, elip atau silindris dengan ukuran 730 m atau 12-45 m x 7-35 m. Suhu optimum, minimum, maksimum berturut-turut adalah 30-35o C, 12 oC dan 42 oC. Ditemukan di Jepang, China dan Indonesia yang diisolasi dari tempe (Samson, et al., 1995). Pitt dan Hocking (1985) R.oligosporus memiliki panjang sporangiosfor pada media Malt Extract Agar (MEA) 150-400 m lebih pendek dari R.oryzae yaitu lebih dari 1500 m. R.oligosporus biasanya memiliki rhizoid yang pendek, sporangium dengan diameter 80 ­120 m dan pada saat 7 hari akan pecah yang menyebabkan spora keluar kolumela dengan diameter 25-75 m. Sedangkan R.oryzae memiliki diameter sporangium lebih dari 150 m, kolumela dengan diameter lebih dari 100 m. Beberapa sifat penting dari R. oligosporus antara lain meliputi aktivitas enzimatiknya, kemampuan menghasilkan antibiotika, biosintesa vitaminvitamin B, kebutuhannya akan senyawa sumber karbon dan nitrogen, perkecambahan spora, dan penetrisi miselia jamur tempe ke dalam jaringan biji kedelai (Kasmidjo, 1990). Menurut Soetrisno (1996) sifat-sifat jamur Rhizopus oryzae yaitu koloni berwarna putih berangsur-angsur menjadi abu-abu; stolon halus atau sedikit kasar dan tidak berwarna hingga kuning kecoklatan; sporangiofora tumbuh dari stolon dan mengarah ke udara, baik tunggal atau dalam kelompok (hingga 5 sporangiofora); rhizoid tumbuh berlawanan dan terletak pada posisi yang sama dengan sporangiofora; sporangia globus atau sub globus dengan dinding berspinulosa (duri-duri pendek), yang berwarna coklat gelap sampai hitam bila telah masak; kolumela oval hingga bulat, dengan dinding halus atau sedikit kasar; spora bulat, oval atau berbentuk elips atau silinder; suhu optimal untuk pertumbuhan 350C, minimal 5-70C dan maksimal 440C. Berdasarkan asam laktat yang dihasilkan Rhizopus oryzae termasuk mikroba heterofermentatif (Kuswanto dan Slamet, 1989). (dalam /muhammadbetha.blog.uns.ac.id/rhizopus-oryzae.htm/)
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 37

c. Habitat dan penyebarannya Habitat di darat, di tanah yang lembab atau sisa organisme mati. Rhizopus orizae dapat ditemukan pada tempe, karena merupakan jamur pada tempe
d. Reproduksi Reproduksi vegetatif dengan cara membentuk spora tak berflagel (aplanospora) dan generatif dengan cara gametangiogami dari dua hifa yang kompatibel/konjugasi dengan menghasilkan zigospora
Sepeti pada jamur roti, reproduksi seksual pada jamur tempe pun dapat terjadi secara konjugasi. Gametangium yang posotif (+) bersinggungan dengan gametongium yang negatif (-). Terjadi fertilisasi, sehingga terbentuklah zigot. Selanjutnya zigospora tumbuh menjadi zigospora yang memiliki dinding tebal. Setelah mengalami pembelahan meiosis, zigospora bergerminasi dan tumbuh menjadi jamur
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 38

Reproduksi aseksual terjadi saat sporangium yang berisi spora dengan inti bersifat mitotik. Jiks dinding sporangium pecah, dan spora jatuh ditempat yang sesuai, spora bergeminasi menjadi jamur. e. Daur hidup
L a p o r a n P r a k t i k u m B T R K e l . 3 Page 39