Subardi Nuryani Shidiq Pramono
BIOLOGI
Untuk Kelas X SMA dan MA
1

Hak Cipta pada Departemen Pendidikan Nasional Dilindungi Undang-undang
BIOLOGI 1
Untuk Kelas X SMA dan MA
Oleh: Subardi, Nuryani, Shidiq Pramono Editor: Rr. Yani Muharomah Ukuran Buku : 17,6 x 25 cm

574.07 SUB
b

SUBARDI Biologi 1 : untuk Kelas X SMA/ MA / oleh Subardi, Nuryani, Shidiq Pramono
editor, Yani Muharomah. -- Jakarta : Pusat Perbukuan, Departemen Pendidikan Nasional, 2009.
vi, 248 hlm, : ilus. ; 25 cm
Bibliografi : hlm. 240 Indeks ISBN 978-979-068-831-5 (no. jilid lengkap) ISBN 978-979-068-835-3
1. Biologi-Studi dan Pengajaran I. Judul II. Nuryani III. Shidiq Pramono IV. Yani Muharomah

Hak Cipta Buku ini dibeli oleh Departemen Pendidikan Nasional dari Penerbit CV. Usaha Makmur

Diterbitkan oleh Pusat Perbukuan Departemen Pendidikan Nasional Tahun 2009

Diperbanyak oleh ....

ii

KATA SAMBUTAN
Puji syukur kami panjatkan ke hadirat Allah SWT, berkat rahmat dan karunia-Nya, Pemerintah, dalam hal ini, Departemen Pendidikan Nasional, pada tahun 2009, telah membeli hak cipta buku teks pelajaran ini dari penulis/penerbit untuk disebarluaskan kepada masyarakat melalui situs internet (website) Jaringan Pendidikan Nasional.
Buku teks pelajaran ini telah dinilai oleh Badan Standar Nasional Pendidikan dan telah ditetapkan sebagai buku teks pelajaran yang memenuhi syarat kelayakan untuk digunakan dalam proses pembelajaran melalui Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 9 Tahun 2009.
Kami menyampaikan penghargaan yang setinggi-tingginya kepada para penulis/penerbit yang telah berkenan mengalihkan hak cipta karyanya kepada Departemen Pendidikan Nasional untuk digunakan secara luas oleh para siswa dan guru di seluruh Indonesia.
Buku-buku teks pelajaran yang telah dialihkan hak ciptanya kepada Departemen Pendidikan Nasional ini, dapat diunduh (down load), digandakan, dicetak, dialihmediakan, atau difotokopi oleh masyarakat. Namun, untuk penggandaan yang bersifat komersial harga penjualannya harus memenuhi ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah. Diharapkan bahwa buku teks pelajaran ini akan lebih mudah diakses sehingga siswa dan guru di seluruh Indonesia maupun sekolah Indonesia yang berada di luar negeri dapat memanfaatkan sumber belajar ini.
Kami berharap, semua pihak dapat mendukung kebijakan ini. Kepada para siswa kami ucapkan selamat belajar dan manfaatkanlah buku ini sebaik-baiknya. Kami menyadari bahwa buku ini masih perlu ditingkatkan mutunya. Oleh karena itu, saran dan kritik sangat kami harapkan.
Jakarta, Juni 2009 Kepala Pusat Perbukuan
iii

KATA PENGANTAR
Selamat atas keberhasilan kalian memasuki jenjang sekolah yang lebih tinggi. Bagaimana kesan kalian terhadap pelajaran Biologi selama ini? Mudah-mudahan kalian senang belajar Biologi. Di jenjang sekolah yang lebih tinggi ini, kalian akan mempelajari Biologi lebih mendalam dan tentunya juga akan lebih menarik.
Materi buku ini telah memenuhi standar buku yang ditetapkan pemerintah. Buku ini disusun secara sederhana, tetapi tanpa meninggalkan kebenaran materi yang harus kalian capai. Dengan kesederhanaan itulah diharapkan dapat membantu kalian dalam proses pembelajaran Biologi.
Setiap awal bab di buku ini disajikan cover bab. Bagian ini berisi ilustrasi dan deskripsi singkat yang menarik berkaitan dengan materi bab yang bersangkutan. Selain itu, di bagian awal bab juga disajikan kata-kata kunci. Kata-kata tersebut menjadi inti pembahasan materi. Karena itu sebaiknya kalian membaca kata-kata kuncinya. Di bagian akhir setiap babnya dilengkapi dengan soal-soal untuk menguji kompetensi kalian setelah mempelajari satu bab.
Akhirnya, semoga buku ini dapat menemani kalian selama proses pembelajaran Biologi. Selamat belajar.
Penulis
iv

DAFTAR ISI
Kata Sambutan ......................................................................................... iii Kata Pengantar ......................................................................................... iv
Bab 1. Ruang Lingkup Biologi A. Pendahuluan ........................................................................................ 3
B. Struktur Organisasi Kehidupan ............................................... 5 C. Bekerja Ilmiah ......................................................................... 10 D. Penelitian Ilmiah...................................................................... 13 Uji Kompetensi ........................................................................... 22
Bab 2.Virus A. Ciri-Ciri Virus ......................................................................... 27 B. Replikasi Virus ........................................................................ 29 Uji Kompetensi ........................................................................... 33
Bab 3.Bakteri A. Klasifikasi Prokariotik ............................................................ 37 B. Reproduksi Bakteri.................................................................. 41 C. Peranan Bakteri Bagi Kehidupan ............................................ 43 Uji Kompetensi .......................................................................... 46
Bab 4. Protista 1. Protista Mirip Jamur ............................................................... 51 2. Protista Mirip Tumbuhan (Ganggang) .................................... 52 3. Protozoa (Protista Mirip Hewan) ............................................ 58 Uji Kompetensi ........................................................................... 66
Bab 5. Fungi (Jamur) 1. Zygomycotina ......................................................................... 72 2. Ascomycotina.......................................................................... 73 3. Basidiomycotina...................................................................... 74 4. Deuteromycotina .................................................................... 75 Uji Kompetensi ........................................................................... 77
ULANGAN SEMESTER 1 ...................................................................... 81
v

Bab 6. Keanekaragaman Hayati A. Macam-Macam Keanekaragaman Hayati ............................................. 85 B. Keanekaragaman Hayati Indonesia ........................................................ 90 Uji Kompetensi ................................................................................................ 96
Bab 7. Dunia Tumbuhan A. Thallophyta ................................................................................................ 102 B. Kormophyta ............................................................................................... 107 Uji Kompetensi ................................................................................................ 126
Bab 8. Dunia Hewan A. Invertebrata ............................................................................................... 131 B. Vertebrata .................................................................................................. 166 Uji Kompetensi ................................................................................................ 186
Bab 9. Ekosistem A. Komponen Ekosistem ............................................................................... 191 B. Aliran Energi dan Daur Materi ................................................................ 199 C. Rantai Makanan dan Jaring-Jaring Makanan ......................................... 200 D. Daur Biogeokimia ..................................................................................... 201 Uji Kompetensi ................................................................................................ 210
Bab 10. Pencemaran Lingkungan A. Macam-Macam Pencemaran .................................................................. 215 B. Perubahan Lingkungan ............................................................................. 223 C. Pelestarian Lingkungan ............................................................................ 226 D. Etika Lingkungan ...................................................................................... 227 E. Limbah dan Daur Ulang Limbah ............................................................. 228 Uji Kompetensi ................................................................................................ 235
ULANGAN AKHIR ..................................................................................................... 237
DAFTAR PUSTAKA .................................................................................................. 240 GLOSARIUM ............................................................................................................. 241 INDEKS ISTILAH ..................................................................................................... 246 INDEKS PENGARANG ............................................................................................ 248
vi

BAB 1 RUANG LINGKUP BIOLOGI
Biologi mempelajari segala kehidupan, baik yang kasat mata maupun yang tidak kasat mata. Biologi juga membantu menjaga kehidupan umat manusia. Bayi tabung merupakan salah satu rekayasa yang tidak bisa lepas dari biologi dan kedokteran.
Sumber: Jendela Iptek, 2001
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mengidentifikasi ruang lingkup biologi; x dapat mendeskripsikan objek dan permasalahan biologi.
Kata-kata kunci x hipotesis x metode ilmiah x organisasi kehidupan x penelitian ilmiah

2

Biologi SMA Jilid 1

A. Pendahuluan Tahukah kalian, perkembangan cabang ilmu biologi apakah
yang paling hangat dibicarakan pada abad ke-20 ini? Perkembangan ilmu pengetahuan dari tahun-ketahun makin maju, hal itu disebabkan sifat manusia yang selalu ingin tahu dan tidak pernah merasa puas dengan apa yang telah diketahuinya. Perkembangan ilmu pengetahuan, di berbagai bidang makin pesat setelah ditemukan berbagai alat dan teknik untuk mengungkap rahasia alam, sehingga dunia hanya sebesar layar monitor komputer.
Di bidang teknologi informasi telah banyak dihasilkan produkproduk teknologi dan ilmu pengetahuan, misalnya: audio visual (televisi), VCD, DVD, telepon, telepon seluler (handphone), komputer, internet dan sebagainya. Dengan hasil teknologi tersebut kita dapat berkomunikasi meskipun dalam jarak jauh antarnegara.
Di bidang kedokteran telah banyak hasil ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah ditemukan, misalnya alat kedokteran berupa USG (ultra sono grafi), ECG (electro cardio graf), teknologi transplantasi organ-organ tubuh, fertilisasi in vitro (bayi tabung), terapi genetik, dan penemuan berbagai obat-obatan untuk penyembuhan berbagai penyakit, dan lain-lain. Di bidang lain misalnya teknik kultur jaringan dan kultur embrio. Semua itu adalah hasil perkembangan ilmu dan teknologi (sains), yaitu dengan mempelajari dan memahami gejala-gejala alam secara objektif (apa adanya).
Sains mempunyai ciri-ciri sebagai berikut.
1. Objek yang dikaji berupa benda-benda kongkret yang terdapat di alam ini, benda-benda tersebut dapat dideteksi dengan panca indra kita, misal dapat dilihat, didengar, dirasakan. Jadi, dapat berupa benda padat, cair, dan gas.
2. Dikembangkan dengan pengalaman empiris (pengalaman nyata), dalam arti pengalaman yang dapat dirasakan oleh setiap orang.
3. Melalui langkah yang sistematis, maksudnya siapa pun yang membuktikan jika melalui cara-cara, situasi, dan kondisi sama akan dihasilkan produk yang sama pula.
4. Cara berpikir dengan menggunakan logika, misalnya berpikir secara induktif, artinya berpikir dengan menarik kesimpulan dari hal-hal yang khusus menjadi ketentuan umum. Contohnya manusia pasti mati, hewan pasti mati, tumbuhan pun juga mati, dapat ditarik kesimpulan bahwa semua makhluk hidup pasti akan mati. Selain berpikir secara induktif, juga berfikir secara deduktif, artinya berfikir dengan menarik kesimpulan dari hal-

INFO (Pengembangan Kecakapan Akademik)
Ilmu pengetahuan untuk mempelajari gejala-gejala alam secara objektif (apa adanya) disebut sains. Sains mempunyai ciri, yaitu objek yang dikaji berupa benda-benda kongkret, dikembangkan dengan pengalaman empiris, sistematis, menggunakan cara berpikir logis, hasilnya objektif berupa hukum-hukum yang berlaku umum.

Ruang Lingkup Biologi

3

hal umum menjadi ketentuan yang berlaku khusus. Misalnya semua makhluk hidup memerlukan makan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, ayam adalah makhluk hidup. Kesimpulannya ayam memerlukan makan untuk memenuhi hidupnya.
5. Hasilnya objektif, hanya memihak pada kebenaran ilmiah. Berupa hukum-hukum yang berlaku untuk umum.

Biologi merupakan bagian dari sains yang memiliki karakteristik sama dengan sains.

Bioma Ekosistem Populasi
Individu Jaringan dan organ
sel Molekul
TumbPurhoatniHsteawan
OBJEK

Ruang lingkup yang dipelajari dalam biologi meluliputi seluruh kehidupan yang ada di jagad raya ini, mulai dari tingkatan makhluk hidup yang paling sederhana (sangat kecil) hingga tingkatan organisasi yang paling kompleks (terbesar).
Sebagai ilmu yang memiliki karakteristik tersendiri, agar mudah dipelajari, biologi harus ditinjau dari seluruh aspek secara utuh, baik yang menyangkut objek, persoalan, maupun tingkat organisasi kehidupan.

TEMA
Biologi sebagai proses inkuiri Sejarah konsep Biologi Evolusi
Keanekaragaman dan keberagaman Genetik dan keberlangsungan hidup Organisme dan lingkungan Perilaku
Struktur dan fungsi
Regulasi

Struktur keilmuan biologi didasarkan pada hasil yang dirumuskan oleh tim BSCS (Biological Science Curiculum Study) (Mayer, 1978) sebagaimana dapat dibuat diagram seperti di samping.

TINGKATAN Sumber: Mayer, 1978
S Gambar 1.1 Bagan struktur keilmuan Biologi

Berdasar struktur keilmuan menurut BSCS, biologi memiliki objek berupa kerajaan (kingdom): a) Plantae (tumbuhan), b) Animalium (hewan), c) Protista. Ketiga objek tersebut dikaji dari tingkat molekul, sel, jaringan, organ, individu, populasi, ekosistem, sampai tingkat bioma. Adapun persolaan yang dikaji meliputi sembilan tema dasar, yaitu :a) Biologi (sains) sebagai proses inkuiri/ penemuan, b) sejarah konsep biologi, c) evolusi, d) keanekaragaman dan keseragaman, e) genetik dan keberlangsungan hidup, f) organisme dan lingkungan, g) perilaku, h) struktur dan fungsi, serta i) regulasi.

Sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan, objek biologi juga terus berkembang. Klasifikasi makhluk hidup yang semula dibagi menjadi tiga kerajaan, menurut Robert H. Whittaker 1969 meningkat menjadi lima kerajaan, meliputi kingdom/regnum: a) Plantae, b) Animalia, c) Protista, d) Monera, dan e) Jamur/

4

Biologi SMA Jilid 1

Fungi. Bahkan menurut perkembangan terakhir Carl Woese (1987) makhluk hidup diklasifikasikan menjadi enam kingdom/regnum, yaitu: a) Plantae, b) Animalia, c) Protista, d) Fungi, e) Archaebacteria f) Eubacteria.
Suatu benda dapat dikatakan sebagai benda hidup/makhluk hidup jika benda tersebut memiliki ciri-ciri sebagai berikut.
­ Memerlukan makanan (nutrisi) sebagai sumber energi dalam melakukan aktivitas.
­ Melakukan proses pengangkutan transportasi dalam rangka mengedarkan zat-zat ke seluruh tubuh.
­ Melakukan pernapasan respirasi untuk merombak zat-zat organik menjadi energi.
­ Mengeluarkan zat-zat sisa metabolisme yang sudah tidak dipergunakan lagi (ekskresi).
­ Melakukan proses penyusunan zat-zat baru di dalam tubuh, umumnya berupa senyawa kimia yang kompleks seperti lemak, karbohidrat, lemak, dan lain-lain.
­ Mengalami pertumbuhan dan perkembangan.
­ Mempunyai sistem yang mengatur keserasian proses-proses di dalam tubuhnya (regulasi).
­ Melakukan perkembangbiakan untuk melestarikan jenisnya (reproduksi).
­ Dapat beradaptasi atau menyesuaikan terhadap lingkungannya, misalnya menyesuaikan terhadap suhu, kelembapan, cahaya matahari, makanan, dan lain-lain.

B. Struktur Organisasi Kehidupan

Struktur organisasi kehidupan dapat disusun sebagai berikut: organisasi tingkat molekul o sel o jaringan o organ o sistem organ o individu o populasi o komunitas o ekosistem o biosfir.

1. Organisasi tingkat molekul

Organisasi tingkat molekul adalah organisasi kehidupan

pada tingkat paling rendah karena materi penyusunnya hanya

terdiri atas asam nukleat, yaitu Asam Deoksi Ribonukleat

(ADN) atau Asam Ribonukleat (ARN) dan protein, contohnya

virus (perhatikan Gambar 1.2). Virus berukuran (2 ­ 20)

milimikron, hanya dapat hidup di dalam sel yang hidup, dan

dapat berkembang biak. Virus merupakan bentuk peralihan

antara benda kristal.

hidup

dan

benda

mati

karena

dapat

berbentuk

S

Sumber: Jendela Iptek, 2001 Gambar 1.2 Virus bakteriofag

Ruang Lingkup Biologi

5

2. Organisasi tingkat sel

Tiap makhluk hidup terdiri dari sel. Teori ini disebut teori sel, dikembangkan oleh Schleiden (1804 ­ 1881) dan Schwann (1810 ­ 1892). Keduanya berkebangsaan Jerman.
Amoeba dan Paramaecium yang hanya terdiri atas sebuah sel tergolong organisme bersel tunggal atau uniseluler, sedangkan organisme yang tersusun dari banyak sel disebut organisme bersel banyak atau multiseluler.

Pada umumnya mikroorganisme yang tergolong dalam kingdom monera dan protista hanya terdiri dari inti sel.

Sumber: Jendela Iptek, 2001 S Gambar 1.3 Paramaecium

Sejarah penelitian tentang sel periode pertama berjalan 200 tahun. Diawali oleh Robert Hooke (1635 ­ 1703) yang mengamati sayatan gabus dengan menggunakan mikroskop. Kemudian Schleiden (1804 ­ 1881) dan Schwann (1810 ­ 1882) yang mengadakan pengamatan berulang-ulang terhadap sel-sel hewan dan tumbuhan dengan mikroskop.

Pada tahun 1831 Robert Brown seorang ahli biologi dari Scotlandia, melaporkan pengamatannya tentang adanya benda kecil yang terapung dalam cairan sel yang disebut sebagai inti sel atau nukleus. Penyelidikan sel selanjutnya terfokus pada cairan sel yang disebut protoplasma oleh Felix Dujardin (1835), Johannes Purkinje (1787 ­ 1869) dan Max Schultze (1825 ­ 1874). Teori sel yang semula hanya menyatakan bahwa sel merupakan kesatuan struktural dari kehidupan, ditambah dengan pernyataan bahwa sel juga merupakan kesatuan fungsional dari kehidupan.

Rudolf Virchow pada tahun 1858 menyatakan bahwa semua sel berasal dari sel-sel juga (omnis cellula cellula),
maka dengan kata lain, sel juga merupakan kesatuan
pertumbuhan makhluk hidup.

Periode kedua sejarah penelitian sel adalah eksperimeneksperimen, salah satu hasilnya adalah diketahui adanya faktor menawan yang terdapat di dalam nukleus, yaitu kromosom. Berdasarkan pengetahuan itu, maka dapat dikatakan bahwa sel merupakan kesatuan hereditas.

Penemuan yang paling modern saat ini adalah adanya mikroskop elektron yang dapat memberikan gambar dengan skala 1.000.000 u ukuran benda yang sesungguhnya. Berikut ini adalah bentuk dan susunan sel.

6

Biologi SMA Jilid 1

selubung nukleus
nukleus

ribosom

lisosom badan glogi

plasma sel tetes lemak

nukleolus mikrotubulus mitokondria
peroksisom
silia

kromatin sentriol

retikulum

granula

indoplasma selaput sel mikrofi-

lamen

vakuola

vakuola badan golgi

sitoplasma

mito-

membran sel

kondria leukoplasma

(a) S Gambar 1.4 Diagram sel hewan dengan tumbuhan yang diamati dengan mikroskop elektron: a. sel hewan; b. sel tumbuhan

dinding sel ribosom
kloroplas plasmodesma retikulum endoplasma pori
inti selaput inti nukleolus
(b) Sumber: Encarta Encyclopedia

3. Organisasi tingkat jaringan Sel merupakan kesatuan bentuk kehidupan (teori sel).
Di dalam tubuh organisme multiseluler terdapat banyak sel yang berbeda bentuk dan fungsinya. Bentuk dan susunan sel tergantung pada letak dan fungsinya di dalam tubuh. Sel-sel yang sama bentuk dan fungsinya membentuk kelompok yang disebut jaringan. Untuk dapat membentuk suatu jaringan, sel mengalami perubahan bentuk dan fungsinya. Sel-sel yang mengalami perubahan biasanya pada jaringan embrionel, misalnya jaringan meristem pada titik tumbuh suatu tumbuhan membentuk jaringan epidermis, jaringan pembuluh, dan lain-lain.
Pada hewan juga terjadi perubahan yang demikian, zigot mengalami pembelahan sel membentuk blastula. Pada perkembangan selanjutnya sel-sel penyusun blastula berubah bentuk dan fungsinya menjadi berbagai jaringan tubuh, seperti jaringan kulit, jaringan otot, dan lain-lain.
4. Organisasi tingkat organ Jaringan sebagai suatu organisasi sel belum dapat
berfungsi dalam tubuh organisme jika tidak bekerja sama dengan jaringan yang lain, jantung misalnya harus dilengkapi dengan jaringan otot, jaringan saraf, jaringan darah, jaringan ikat, dan jaringan epitel. Jaringan-jaringan tersebut bekerja sama agar jantung dapat bekerja dengan baik. Jantung adalah organ atau alat tubuh. Organ tubuh yang lain misalnya ginjal, liver, dan paru-paru. Organ-organ ini pun mempunyai organisasi tertentu untuk membentuk sistem tertentu pula.

Misalnya sistem pernapasan terdiri atas beberapa organ antara lain hidung, rongga hidung, tenggorokan, cabang batang tenggorokan dan paru-paru. Organisasi semacam ini disebut sistem organ.

Ruang Lingkup Biologi

7

5. Organisasi tingkat individu Dalam tubuh kita terdapat berbagai macam sistem or-
gan. Seluruh sistem itu saling berinteraksi melaksanakan suatu fungsi dalam tubuh makhluk hidup. Makhluk hidup yang terdiri atas berbagai sistem organ disebut satu individu. Setiap manusia termasuk individu. Demikian pula tiap-tiap ekor semut dalam sekelompok semut atau tiap-tiap ekor domba dalam kawanannya dan tiap pohon teh dalam sebuah perkebunan.
6. Organisasi tingkat populasi Kita dikelilingi berbagai jenis makhluk hidup yang
bermacam-macam, misalnya ayam, mangga, pepaya, kambing, dan lain-lain. Populasi merupakan tingkatan organisasi yang terdiri atas sekelompok individu sejenis yang menempati ruang dan waktu yang sama. Apabila berbicara mengenai populasi, kita harus menyebutkan jenis individu yang dibicarakan dalam batas waktu dan tempat tertentu. Misalnya populasi pohon bakau di hutan mangrove pada tahun 1990. Kita tidak dapat mengatakan bahwa pohon bakau yang hidup di hutan mangrove dan di pesisir pantai selatan adalah satu populasi, karena tempatnya berbeda.
7. Organisasi tingkat ekosistem Makhluk hidup hanya dapat hidup di tempat-tempat
dengan syarat-syarat tertentu untuk hidupnya, misalnya bakaubakau tumbuh di pantai, lumut hidup di tempat-tempat lembap, dan pohon kurma hidup di tempat-tempat kering. Namun, ada juga makhluk hidup yang tidak terikat pada syarat-syarat tertentu dapat hidup di berbagai tempat yang keadaannya berlainan.
Berbagai jenis makhluk hidup yang memerlukan syarat lingkungan sama dan dalam beberapa hal saling membutuhkan, biasanya akan hidup bersamaan. Misalnya di persawahan terdapat padi, katak, ulat, dan tikus. Kelompok organisme yang hidup bersama-sama disebut komunitas.
Setiap organisme hidup dalam lingkungannya masingmasing, lingkungan biotik dan lingkungan abiotiknya. Lingkungan biotik, yaitu semua organisme yang terdapat di sekelilingnya. Adapun lingkungan abiotik, yaitu faktor-faktor seperti iklim (suhu, kelembapan, cahaya) dan tempat hidupnya (tanah, air, udara). Untuk mendapatkan energi dan materi yang diperlukan untuk hidupnya, semua komunitas bergantung kepada lingkungan abiotik. Organisme produsen memerlukan energi, cahaya, oksigen, karbon dioksida, air, dan garam-garam dari lingkungan abiotik. Setelah materi dan energi diuraikan

8

Biologi SMA Jilid 1

produsen, hasilnya dapat diteruskan kepada konsumen tingkat pertama. Kemudian ke konsumen tingkat kedua dan seterusnya. Materi dan energi yang berasal dari lingkungan abiotik akan kembali lagi ke lingkungan abiotik lagi. Dengan demikian komunitas dan lingkungan abiotiknya merupakan suatu sistem. Setiap sistem demikian dinamakan ekosistem.
8. Organisasi tingkat bioma Semua komunitas biotik berhubungan dengan komunitas
biotik lain di sekelilingnya. Demikian pula ekosistem berhubungan dengan ekosistem lain di sekelilingnya. Ekosistem hutan berhubungan dengan ekosistem sungai. Ekosistem sungai berhubungan dengan laut. Dengan demikian, semua ekosistem di bumi ini saling berhubungan, sehingga bumi merupakan suatu ekosistem besar disebut juga biosfer.
Sebagai ilmu murni biologi mempunyai banyak cabang dalam mempelajarinya. Cabang-cabang tersebut antara lain disusun dalam Tabel 1.1.
Tabel 1.1 Cabang-cabang Biologi

No. Cabang Biologi Objek yang Dipelajari

1. Morfologi

Bentuk luar tubuh organisme

2. Anatomi

Struktur tubuh bagian dalam organisme

3. Fisiologi

Proses dan kegiatan faal tubuh organisme

4. Genetika

Pewarisan sifat menurun

5. Evolusi

Perkembangan makhluk hidup dari bentuk yang paling sederhana ke arah yang lebih kompleks

6. Embriologi

Perkembangan embrio

7. Sitologi

Susunan dan bagian-bagian dari sel

8. Ekologi

Interaksi/hubungan timbal balik antara organisme dan lingkungan

9. Zoologi

Seluk-beluk kehidupan hewan

10. Botani

Seluk-beluk kehidupan tumbuhan

11. Virologi

Virus dan pengaruhnya terhadap organisme lain

12. Parasitologi

Organisme parasit dan pengaruhnya terhadap organisme lain

Ruang Lingkup Biologi

9

No. Cabang Biologi 13. Palaeontologi
14. Terratologi
15. Mikrobiologi 16. Bakteriologi 17. Mikologi 18. Entomologi

Objek yang Dipelajari Kehidupan organisme di masa yang lampau Cacat tubuh anak/bayi dalam kandungan Perikehidupan mikroorganisme Perikehidupan tentang bakteri Perikehidupan tentang jamur Perikehidupan tentang serangga

C. Bekerja Ilmiah Manusia adalah makhluk ciptaan Tuhan yang memiliki
kemampuan berfikir paling cerdas dibandingkan dengan makhluk hidup lainnya. Dengan kecerdasan tersebut manusia selalu berkeinginan untuk tahu dan tidak pernah merasa puas dengan apa yang telah diketahuinya. Dengan demikian manusia akan selalu mengembangkan rasa keinginantahuan tersebut melalui pengetahuannya.
Sifat keingintahuan manusia dapat berkembang melalui tahapan sistematis yang telah ditentukan, yaitu melalui metode ilmiah. Metode ilmiah mengarah pada pola berfikir logis, analitis (menggunakan analisis), dan empiris (sesuai dengan kenyataan). Adanya sifat empiris inilah yang menyebabkan kebenaran itu bersifat objektif, artinya kebenaran melekat pada objek, siapa pun yang memandang objek itu pasti sama.
Langkah yang ditempuh oleh para ahli biologi dalam memecahkan suatu masalah adalah langkah yang sesuai dengan metode ilmiah. Secara garis besar langkah tersebut terdiri atas: Perumusan masalah, penyusunan kerangka berfikir/landasan teori, perumusan hipotesis, pengujian hipotesis, dan pengambilan kesimpulan.
1. Perumusan masalah Perumusan masalah dimulai dari ketertarikan manusia
terhadap hal-hal tertentu yang menarik dan menjadi perhatiannya. Perumusan masalah merupakan langkah untuk mengetahui masalah yang akan dipecahkan, sehingga masalah tersebut menjadi jelas batasan, kedudukan, dan alternatif cara untuk pemecahannya.

10 Biologi SMA Jilid 1

2. Penyusunan kerangka berpikir Dalam menyusun kerangka berpikir diperlukan kemauan
untuk mempelajari laporan hasil penelitian orang lain, membaca referensi-referensi, observasi langsung pada lingkungan atau hasil wawancara dengan para ahli. Kerangka berfikir ini merupakan alasan yang menjelaskan keterkaitan antara berbagai faktor dengan objek dan jawaban terhadap suatu permasalahan. Kerangka berfikir disusun secara rasional berdasarkan penemuan-penemuan yang telah teruji kebenarannya.
3. Hipotesis Hipotesis berfungsi sebagai jawaban sementara terhadap
permasalahan yang timbul berdasarkan kesimpulan kerangka berpikir.
4. Pengujian hipotesis Pengujian hipotesis dilakukan dengan eksperimen/
percobaan. Data yang diperoleh dari melakukan percobaan kemudian dianalisis untuk membuktikan apakah terdapat faktafakta yang mendukung hipotesis.
5. Penarikan kesimpulan Penarikan kesimpulan merupakan evaluasi terhadap
sebuah hipotesis yang telah dirumuskan, apakah hipotesis tersebut diterima atau ditolak.
Contoh urutan metode ilmiah dan penerapannya dapat Anda perhatikan pada Tabel 1.2

Tabel 1.2 Urutan metode ilmiah dan penerapannya

No. Tahapan

Penerapan

1. Rumusan masalah Apakah konsentrasi warna kuning telur itik dipengaruhi oleh jenis makanannya?

2. Kerangka berfikir Dari berbagai informasi yang diperoleh dan dikembangkan secara logis, analitis dan sintesis, sangat masuk akal bahwa warna kuning telur itik ditentukan oleh jenis makanannya.

3. Rumusan hipotesis Warna kuning telur itik dipengaruhi oleh jenis makanannya.

4. Pengujian hipotesis Melakukan percobaan dengan memberi makanan pellet untuk itik sebagai kontrol dan memberi makan selain pellet (jagung, padi) untuk itik yang lainnya. Setelah semua itik bertelur dan telur dipecah warna kuning telurnya ternyata berbeda konsentrasinya.

5. Kesimpulan

Konsentrasi warna kuning telur itik dipengaruhi oleh jenis makanannya.

Ruang Lingkup Biologi 11

KEGIATAN (Apresiasi terhadap Pakar Perintis)
Laveran, seorang dokter berkebangsaan Perancis, pada tahun 1880 bekerja di Aljazair dengan tekun melakukan observasi, yaitu memeriksa darah penderitapenderita malaria. Dari observasi yang dilakukan berulang-ulang, ia memperoleh data bahwa pada setiap darah penderita malaria ditemukan benda aneh berbentuk cincin, sedangkan pada darah orang yang sehat tidak diketemukan benda itu.
Penemuan ini mendorong Laveran untuk menduga bahwa benda aneh itu ada hubungannya dengan penyakit malaria. Kemudian Laveran mencoba menyuntikkan darah yang berasal dari penderita malaria kepada orang yang sehat. Dari percobaan berulang kali, Laveran mencatat bahwa orang yang mendapat suntikan itu terjangkit penyakit malaria.

Masalah yang belum terjawab adalah bagaimanakah cara berjangkitnya penyakit malaria dari seseorang kepada orang lain. Dari hasil eksperimen yang dilakukan Laveran timbullah dugaan bahwa menularnya wabah malaria melalui serangga pengisap darah.
Pada tahun 1897 Ronald Ross berusaha meneliti berjangkitnya wabah itu. Dari pengamatannya ia berhasil mengumpulkan data bahwa orang-orang yang tidur dengan kelambu terhindar dari wabah malaria. Dengan hasil pengamatan tersebut, Ross mengemukakan bahwa menularnya wabah malaria disebabkan oleh sejenis nyamuk. Untuk menguji kebenarannya, ia menyuruh beberapa sukarelawan untuk tidur di tempat yang berkelambu dan ke dalam kelambu itu dilepaskan nyamuknyamuk Anopheles betina, ternyata dua sukarelawan tersebut terjangkit malaria.

Pertanyaan: Isikan jawaban kalian dalam buku tugas, berkaitan masalah penelitian yang dilakukan Laveran!
1. Masalah yang dirumuskan 2. Hipotesis yang dirumuskan 3. Hipotesis yang uji 4. Data yang diperoleh 5. Kesimpulan
1. Dari data penelitian Laveran, timbul masalah baru yang dipecahkan oleh Ronald Ross. Bagaimana rumusan masalahnya?
2. Data apakah yang dikumpulkan oleh Ross sebagai dasar dalam merumuskan hipotesisnya?
3. Bagaimana rumusan hipotesis yang dikemukakan oleh Ross? 4. Bagaimana eksperimen yang dilakukan oleh Ross?
12 Biologi SMA Jilid 1

5. Apakah tujuan dilaksanakan eksperimen? 6. Bagaimanakah data yang diperoleh dari eksperimen Ross? 7. Apakah kesimpulan hasil penelitian Ross? 8. Rumuskan langkah-langkah yang dilakukan oleh Laveran
dan Ross dalam hal memecahkan masalah malaria, sehingga tergambar jelas metode ilmiah yang dianutnya!
D. Penelitian Ilmiah Rancangan penelitian adalah pokok-pokok perencanaan
seluruh penelitian yang tertuang dalam suatu kesatuan naskah secara ringkas, jelas, dan utuh. Rancangan penelitian dibuat dengan tujuan agar pelaksanaan penelitian dapat berjalan secara benar, baik, dan lancar. Rancangan penelitian memuat judul penelitian, latar belakang masalah penelitian, rumusan masalah penelitian, tujuan dan fungsi penelitian, tinjauan kepustakaan, hipotesis (kalau diperlukan), batasan konsep, metodologi penelitian dan daftar kepustakaan.
Syarat-syarat rancangan penelitian seperti berikut ini.
1. Sistematis, artinya unsur-unsur yang ada dalam rancangan penelitian harus tersusun dalam urutan yang logis. Setiap rancangan harus menentukan judul penelitian, menjelaskan latar belakang, dan tujuan penelitian.
2. Konsisten, artinya terdapat kesesuaian di antara unsurunsurnya, misalnya antara judul dengan tujuan, antara rumusan masalah dengan tujuan, antara rumusan masalah dengan metodologi, dan sebagainya.
3. Operasional, artinya dapat menjelaskan bagaimana penelitian itu dilakukan, misalnya data yang diinginkan, cara pengamatan terhadap objek penelitian, alat yang digunakan, dan penentuan objek penelitian.
Selain ketiga syarat di atas, penelitian harus bermanfaat bagi masyarakat maupun perkembangan ilmu pengetahuan, mempunyai daya tarik, dan secara operasional memungkinkan untuk diteliti kembali. 1. Judul penelitian
Judul penelitian sebagai nama, sekaligus identitas penelitian yang dicantumkan dalam berbagai dokumen. Judul penelitian harus ringkas, spesifik, dan jelas untuk memberi gambaran mengenai masalah yang diteliti. Judul penelitian contohnya:
"Pengaruh pemberian pakan pelet BR terhadap pertambahan berat ayam kampung umur 10 hingga 40 hari"
Ruang Lingkup Biologi 13

2. Latar belakang masalah Dalam membahas latar belakang masalah, peneliti harus
menunjukkan alasan memilih masalah topik atau judul. Dengan demikian fungsi uraian tentang latar belakang masalah memberi alasan mengapa masalah atau topik dipilih oleh peneliti. Banyak masalah yang menjadi topik tapi hanya satu masalah saja yang dipilih, mengapa masalah itu diusulkan untuk diteliti. Misalnya: Penelitian pengaruh pemberian pakan pelet BR terhadap pertambahan berat ayam kampung umur 10 sampai 40 hari, berlatar belakang sebagai berikut. ­ Pentingnya produksi ayam kampung dikaitkan dengan
kebutuhan bahan pangan protein hewani. ­ Pertambahan berat ayam pada umur tertentu sangat
berpengaruh terhadap produksi ayam kampung. ­ Belum ada penelitian tentang pengaruh pakan pelet BR
terhadap pertambahan berat ayam kampung pada umur tertentu. 3. Rumusan masalah
Rumusan masalah penelitian berupa pertanyaanpertanyaan yang memudahkan untuk merancang penelitian. Rumusan masalah harus dijabarkan secara operasional dan spesifik dari judul penelitian. Hal-hal yang perlu diperhatikan dalam rumusan masalah, yaitu: ­ masalah dirumuskan dengan kalimat sederhana dan dalam
bentuk pertanyaan; ­ singkat, jelas, dan padat serta tidak menimbulkan kerancuan
pengertian. Perumusan masalah, misalnya:
"Adakah pengaruh jumlah pakan pelet BR terhadap pertambahan berat ayam kampung umur 10 sampai 40 hari?" 4. Tujuan penelitian
Tujuan penelitian dimaksudkan sebagai jawaban atas keingintahuan suatu masalah dalam penelitian. Perumusan tujuan penelitian harus sejalan dengan rumusan masalah penelitian. Tujuan penelitian dirumuskan dalam kalimat pernyataan. Jadi tujuan penelitian merupakan rumusan kalimat yang menunjukkan keinginan peneliti untuk mencapai sesuatu melalui penelitian. Contoh: Mengetahui pengaruh pemberian pakan pelet BR terhadap pertambahan berat ayam kampung umur 10 sampai 40 hari.
14 Biologi SMA Jilid 1

5. Manfaat penelitian Manfaat penelitian perlu dikemukakan agar diketahui
hasil yang hendak dicapai dari penelitian dan untuk siapa penelitian itu digunakan.
Manfaat penelitian bisa bersifat praktis, misalnya mempermudah pengambilan kebijaksanaan, dan dapat juga bersifat teoritis, misalnya memperkaya dan mengembangkan khasanah ilmu pengetahuan. Manfaat penelitian misalnya: ­ sebagai masukan bagi para peternak dalam meningkatkan
produksi ayam kampung ­ sebagai masukan dalam pengembangan teknologi
peternakan 6. Proposal penelitian
Proposal penelitian meliputi: identifikasi variabel, latar belakang masalah, manfaat penelitian, tinjauan pustaka, hipotesis (jika ada), dan metode penelitian. Contoh identifikasi variabel penelitian:
Identifikasi variabel pada penelitian tentang pengaruh pakan pelet BR terhadap pertambahan berat tubuh ayam kampung umur 10 ­ 40 hari. Variabel manipulasi: Jumlah pakan pelet BR yang diberikan Variabel respon: pertambahan berat tubuh ayam kampung.
Variabel kontrol: jenis ayam kampung, suhu udara, kelembapan, intensitas cahaya, luas kandang. 7. Tinjauan pustaka Tinjauan pustaka ini meliputi: ­ Mempelajari hasil yang diperoleh dari setiap sumber yang
relevan dengan penelitian yang akan dilakukan. ­ Mempelajari metode penelitian yang telah digunakan,
termasuk metode pengambilan sampel, pengumpulan data, sumber data, dan satuan ukuran data. ­ Mengumpulkan data dari sumber lain yang berhubungan dengan bidang penelitian yang akan dilakukan. ­ Mempelajari analisis deduktif dan problema yang diteliti. Analisis deduktif yang dimaksudkan adalah berpikir dari hal yang abstrak ke hal yang konkret.
Di dalam tinjauan pustaka, uraian diharapkan dapat menjelaskan (walaupun baru teoritik) masalah yang diteliti serta hubungan antara variabel yang terkait. Contoh: Penelitian tentang pengaruh pakan pelet BR terhadap pertambahan berat
Ruang Lingkup Biologi 15

ayam kampung umur 10 ­ 40 hari, tinjauan pustakanya, sebagai berikut. ­ Teori tentang pertumbuhan ayam kampung dan faktor-
faktor yang memengaruhinya. ­ Pengetahuan kandungan zat gizi yang terdapat dalam pelet
BR. ­ Hubungan zat gizi yang dikandung oleh pelet BR terhadap
pertambahan berat badan ayam kampung. 8. Hipotesis
Hipotesis merupakan suatu kemungkinan jawaban dari masalah yang diajukan. Hipotesis dapat dikatakan sebagai pendapat yang masih sederhana (sementara) karena belum diuji kebenarannya.
Hipotesis berfungsi sebagai jawaban sementara untuk masalah penelitian. Hipotesis dinyatakan dalam bentuk kalimat pernyataan yang menghubungkan dua variabel atau lebih.
Berdasarkan isi dan rumusannya, hipotesis dibedakan menjadi dua, berikut ini. ­ Hipotesis alternatif atau Kerja atau Asli (Ha) adalah
dugaan yang menyatakan ada pengaruh. ­ Hipotesis nol (Ho) adalah dugaan yang menyatakan tidak
ada pengaruh.
Perlu diketahui bahwa tidak semua penelitian harus mempunyai hipotesis. Hipotesis diperlukan jika penelitian mempersoalkan hubungan antarvariabel. Penelitian eksploratif (penelitian yang bersifat menjelajah) dan penelitian deskriptif (penelitian yang bersifat menggambarkan) tidak memerlukan hipotesis karena tujuannya tidak menguji hipotesis akan tetapi menjawab masalah penelitian. Penelitian yang memerlukan hipotesis adalah penelitian eksplanatif (penelitian yang bersifat mencari hubungan antar variable). Misalnya:
Terdapat pengaruh positif pemberian pakan pelet BR terhadap pertambahan berat tubuh ayam kampung umur 10 sampai 40 hari. 9. Metode penelitian
Metode penelitian menguraikan bagaimana cara melakukan penelitian tersebut, mulai dari menentukan populasi dan sampel, operasional variabel, prosedur pengumpulan data, dan analisis data.
16 Biologi SMA Jilid 1

a. Operasional variabel Variabel adalah faktor yang berpengaruh, memiliki nilai (ukuran) tertentu dan dapat berubah atau diubah. Oleh karena itu variabel merupakan faktor peubah. Misalnya: x variabel manipulasi/bebas, faktor ubah yang sengaja dibuat berbeda-beda oleh pelaku peneliti. Misalnya: jumlah pakan pelet BR yang diberikan. x variabel respon/terikat faktor ubah yang terjadi sebagai akibat proses yang sedang berjalan. Misalnya: pertambahan berat ayam kampung Definisi operasional: Kecepatan pertambahan berat tubuh ayam kampung dalam satuan gram.
b. Merancang penelitian, yaitu membuat rancangan yang menggambarkan hubungan antara variabel bebas dengan variabel terikat yang akan diteliti.
Rancangan penelitian dapat dibuat seperti tabel. Tabel 1.3

Kelompok

Perlakuan per hari per ekor

I

Tanpa diberi pakan pelet BR

II

Diberi pakan pelet BR 4 gram

III

Diberi pakan pelet BR 6 gram

IV

Diberi pakan pelet BR 8 gram

V

Diberi pakan pelet BR 10 gram

c. Menentukan populasi dan sampel x Populasi, merupakan sekelompok objek penelitian yang kesimpulannya akan digeneralisasikan.
Misalnya: populasi yang dimaksudkan dalam penelitian ini adalah jenis ayam kampung. x Sampel adalah sebagian anggota yang mewakili populasi.
Misalnya: diambil sampel 50 ekor ayam kampung
d. Menentukan instrumen/alat dan bahan yang diperlukan dalam melakukan penelitian (eksperimen). Instrumen yang diperlukan antara lain:
Tempat untuk memelihara 50 ekor ayam kampung dibagi 5 kelompok masing-masing kelompok 10 ekor, pakan pelet BR, tempat air untuk minum, tempat pakan, timbangan, kertas, alat tulis.

Ruang Lingkup Biologi 17

e. Menyiapkan langkah-langkah penelitian atau cara kerja dalam memperoleh data ­ Tempatkan ayam kampung pada tempat yang disediakan ­ Kelompokkan sesuai dengan perlakuan pada rancangan percobaan. ­ Lakukan penimbangan berat masing-masing ayam kampung setiap 5 hari. ­ Catat hasilnya dan masukkan ke dalam tabel sampai ayam berumur 40 hari. ­ Lakukan analisis data.
f. Merancang analisis data Analisis data merupakan cara mengolah data penelitian untuk membuktikan berlaku tidaknya hipotesis yang diajukan. Contoh: ­ Mencari nilai rata-rata berat ayam kampung pada tiap perlakuan. ­ Membandingkan antara hasil perlakuan yang satu dengan perlakuan yang lain.
g. Menyusun jadwal penelitian. Memperkirakan lama waktu dalam penelitian sampai dengan penulisan laporan.

Tabel 1.4 Jadwal Penelitian

No.

Kegiatan

Minggu 1 Minggu 2 Minggu 3 Minggu 4 Minggu 5

1. Menyusun proposal



2. Menyiapkan alat dan bahan



3. Melakukan penelitian







Analisis data



4. Menulis

Laporan penelitian



h. Mengumpulkan data dari hasil percobaan
Setelah alat dan bahan telah siap, dimulailah eksperimen/ percobaan seperti yang telah direncanakan. Pertumbuhan berat tubuh ayam diukur/ditimbang setiap 5 atau 10 hari. Kemudian buatlah tabel data pengamatan untuk setiap kelompok percobaan, data yang diperoleh dicatat dalam tabel, dengan demikian diperlukan 5 tabel pengamatan pertumbuhan. Misalnya:

18 Biologi SMA Jilid 1

Tabel 1.5
Data hasil pengamatan pertumbuhan ayam kampung dilihat dari berat tubuhnya (kg)

Kelompok Percob. I

Penambahan berat ayam setiap 5 hari 12 34 5 6 7 8

A kampung 1 A kampung 2

A kampung 3

A kampung 4

A kampung 5

A kampung 6

A kampung 7

A kampung 8

A kampung 9

A kampung 10

Tabel 1.6
Rata rata berat ayam kampung dalam kg setelah 40 hari pada berbagai perlakuan

Perlakuan

Berat tubuh

Kelompok I

Kelompok II

Kelompok III

Kelompok IV

Kelompok V

i. Mendeskripsikan data, menginterpretasi data, dan menguji hipotesis.
Maksud dari mendeskripsikan data adalah menyajikan data dalam bentuk yang mudah dipahami oleh orang lain. Dalam penyajian data, angka-angka yang ditampilkan sudah merupakan hasil rata-rata hasil perlakuan, contoh tabel 3. Jika pada data yang disajikan terjadi kenaikan berat tubuh ayam kampung sesuai dengan jumlah pertambahan pakan pelet BR yang diberikan, (berdasarkan tabel 4), dapat

Jumlah

Ruang Lingkup Biologi 19

diinterpretasikan bahwa peningkatan pakan pelet BR dapat meningkatkan pertambahan berat ayam kampung. j. Menguji hipotesis Hipotesis yang telah dirumuskan adalah "Terdapat pengaruh positif pemberian pakan pelet BR terhadap pertambahan berat tubuh ayam kampung ". Jika data-data yang diperoleh mendukung hipotesis, hipotesis yang diungkap di atas terbukti benar. k. Menyusun pembahasan hasil penelitian Pembahasan hasil penelitian ialah membandingkan hasil penelitian, teori, fakta, dan konsep-konsep yang ditulis dalam tinjauan pustaka. Kemudian memberikan alasan-alasan (argumentasi) untuk memperkuat hasil penelitian. l. Kesimpulan dan saran Kesimpulan dan saran ini didasarkan pada analisis data dan pembahasan. Kesimpulan harus mengacu pada tujuan penelitian, misal kesimpulan penelitian di atas adalah; "Jumlah pemberian pakan pelet BR berpengaruh terhadap pertambahan berat tubuh ayam kampung umur 10 sampai 40 hari". Dari kesimpulan dapat dirumuskan saran-saran, misalnya: ­ Perlu adanya penelitian lanjutan untuk mengetahui
faktor-faktor lain yang memengaruhi penambahan berat tubuh ayam kampung. ­ Perlu dikaji ulang berapa jumlah penambahan pakan pelet BR yang efektif untuk mempercepat pertambahan berat tubuh ayam kampung. m. Menyusun daftar pustaka Daftar pustaka disusun secara berurutan berdasarkan abjad. Contoh: ­ Biologi, Campbell ­ Reece ­ Mitchell, Edisi kelima ­ Jilid 3, Penerbit Erlangga, tahun 2004. ­ Prosedur Penelitian, DR. Suharsini Arikunto, Penerbit Rineka Cipta, tahun 1996. ­ Zoologi, Prof. Drs. Radioputro, Penerbit Erlangga, 1983. n. Menulis laporan penelitian Sistematika penulisan laporan penelitian sebagai berikut. BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah B. Rumusan Masalah C. Tujuan Penelitian D. Manfaat Penelitian

TUGAS (Menumbuhkan Semangat Inovatif/
Kreativitas)
­ Rancanglah suatu percobaan mengenai pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan tanaman kacang hijau.
­ Lakukan eksperimen berdasarkan rancangan percobaan yang kalian buat.
­ Tuliskan dalam bentuk laporan.

20 Biologi SMA Jilid 1

BAB II TINJAUAN PUSTAKA A. Kajian Teori B. Kajian Hasil-Hasil Penelitian C. Rumusan Hipotesis (apabila ada)
BAB III METODE PENELITIAN A. Variabel dan Definisi Operasional Variabel B. Rancangan Penelitian C. Sasaran Penelitian (Populasi dan Sampel) D. Instrumen Alat dan Bahan E. Prosedur Pelaksanaan Penelitian F. Rencana Analisis Data G. Jadwal Penelitian
BAB IV DATA DAN PEMBAHASAN A. Deskripsi Data B. Interpretasi Data C. Uji Hipotesis D. Pembahasan
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN A. Kesimpulan B. Saran
DAFTAR PUSTAKA LAMPIRAN-LAMPIRAN

RANGKUMAN
Sudah menjadi sifat manusia selalu berusaha untuk mengetahui apa yang belum dia ketahui. Alam penuh dengan misteri kerahasiaan. Untuk mengungkap rahasia alam ini manusia perlu mengembangkan pengetahuannya dengan ilmu dan teknologi atau yang dikenal dengan sains.
Langkah-langkah yang ditempuh oleh para ilmuwan adalah cara berpikir logis, melalui urutan yang telah ditentukan yaitu dengan metode ilmiah, yang meliputi merumuskan masalah, penyusunan kerangka berpikir, menyiapkan landasan teori, merumuskan hipotesis, menguji hipotesis, dan menarik kesimpulan

Ruang lingkup biologi adalah objek yang dipelajari oleh biologi, yaitu mulai organisasi terkecil meliputi sel, jaringan, organ, sistem organ, populasi, komunitas, ekosistem (bioma), yang operasionalnya zona biosfir ini.
Untuk lebih mudah dipelajari, biologi memiliki cabang ilmu yang membahas sesuai dengan apa yang dikajinya misalnya: (sitologi, histologi, organologi, ekologi, fisiologi, anatomi, sanitasi, hygiene, morfologi, embriologi, botani, dan zoologi).

Ruang Lingkup Biologi 21

UMPAN BALIK
Cobalah kalian merancang sebuah proposal penelitian ilmiah. Diskusikan proposal kalian tersebut dengan teman atau guru kalian.

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.
A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Sains memiliki objek kajian berupa .... a. alam sekitar kita b. alam sekitar baik yang bersifat nyata maupun abstrak c. benda konkret yang dapat direspons oleh pancaindra kita d. benda konkret yang hanya dapat diobservasi dengan penglihatan e. benda konkret yang dapat diketahui dengan bantuan instrumen/alat bantu
2. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi sangat pesat. Pesatnya perkembangan ini didasarkan atas pengalaman .... a. laboratorik b. subjektif c. psikologis d. empiris e. sistematik
3. Alasan bahwa sains dikembangkan menurut langkah yang sistematis adalah .... a. agar hasilnya selalu benar b. agar hasilnya selalu bermanfaat c. agar mendapatkan hasil yang subjektif d. agar tidak terjadi kesalahan e. agar setiap orang yang melakukan langkah tersebut menghasilkan produk yang sama

4. Hasil penelitian sains selalu memihak kepada .... a. kebenaran ilmiah b. kebenaran absolut c. kebenaran sementara d. keyakinan e. penguasa
5. Di bawah ini merupakan kegiatan observasi dalam melakukan penelitian ilmiah, kecuali .... a. melihat b. mendengar c. memikir d. membau e. mengecap
6. Langkah pertama yang dilakukan oleh peneliti dalam melakukan penelitian ilmiah adalah .... a. melakukan percobaan b. mengobservasi hasil pengamatan c. mengidentifikasi permasalahan d. menganalisis data e. merancang eksperimen
7. Deskripsi hasil pengamatan terhadap objek biologi dengan indra penglihatan adalah .... a. bau dan rasa b. warna dan rasa c. suara dan ukuran d. bau dan warna e. bentuk dan ukuran

22 Biologi SMA Jilid 1

8. Amir membaca skala termometer menunjukkan 37o C waktu mengukur suhu tubuh temannya. Keterampilan yang dimiliki oleh Amir adalah .... a. keterampilan mengukur b. keterampilan melihat c. keterampilan menarik kesimpulan d. keterampilan mengamati e. keterampilan mempredeksi
9. Seorang siswa mengamati tanaman mangga yang bunganya sangat banyak. Ia mengatakan sebentar lagi pohon mangga itu akan berbuah banyak pula. Pernyataan tersebut termasuk .... a. observasi b. rumusan masalah c. kesimpulan d. penjelasan e. rumusan hipotesis
10. Dalam sistematika penulisan ilmiah, latar belakang masalah ditempatkan pada .... a. Pendahuluan b. Data dan pembahasan c. Kesimpulan dan saran d. Metode penelitian e. Tinjauan pustaka
11. Seorang siswa kelas X ingin mengetahui pengaruh pemberian pupuk kandang terhadap pertumbuhan tanaman bawang merah.
Rumusan masalah dari rencana penelitian tersebut adalah .... a. Apakah pupuk kandang lebih mudah
diperoleh? b. Bagaimanakah mekanisme penye-
rapan pupuk kandang oleh tanaman bawang merah? c. Apakah tanaman bawang merah cocok dipupuk dengan pupuk kandang? d. Bagaimana pengaruh pupuk kandang terhadap pertumbuhan tanaman bawang merah? e. Apakah pertumbuhan tanaman bawang merah yang baik menyebabkan hasil produksi juga meningkat?

12. Variabel bebas dari pernyataan soal nomor 11 di atas adalah .... a. variasi bibit bawang merah b. variasi banyak sedikitnya pupuk kandang c. variasi pertumbuhan tanaman bawang merah d. variasi cara pengolahan tanah e. variasi banyak sedikitnya daun
13. Hipotesis yang dirumuskan dari pernyataan soal nomor 11di atas adalah .... a. pupuk kandang berpengaruh pada pertumbuhan tanaman bawang merah b. produksi tanaman bawang merah dipengaruhi oleh teknik pengolahan tanah c. tingkat pertumbuhan tanaman yang masih muda menentukan tingkat produksi bawang merah d. apakah pupuk kandang memengaruhi pertumbuhan tanaman bawang merah e. pertumbuhan tanaman bawang merah dipengaruhi oleh pupuk kandang
14. Seorang siswa bertanya kepada guru. Bu, mengapa penyakit demam berdarah sering mewabah? Pertanyaan tersebut merupakan suatu sikap ilmiah dalam hal .... a. mengembangkan rasa ingin tahu b. peduli terhadap lingkungan c. berpendapat secara ilmiah dan kritis d. mampu membedakan antara fakta dan opini e. berani dan santun dalam mengajukan pertanyaan dan argumentasi
15. Beberapa syarat yang perlu diperhatikan dalam penulisan ilmiah adalah berikut ini, kecuali .... a. kalimat padat, singkat dan jelas b. kalimat dicetak tebal c. kalimat lugas d. bermakna sebenarnya e. bersifat meyakinkan
Ruang Lingkup Biologi 23

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Penelitian apakah yang tidak memerlukan hipotesis?
2. Para ilmuwan mendapatkan ilmu melalui pendekatan keterampilan proses, sebutkan aktivitas yang dapat digolongkan pada keterampilan proses.

3. Sebutkan sistematika objek yang dipelajari oleh biologi dari tingkatan yang paling sederhana hingga tingkatan yang paling kompleks.
4. Ciri apakah yang dimiliki kingdom fungi?

5. Bagaimanakah biologi berperan dalam meningkatkan kesejahteraan manusia? Jelaskan.

24 Biologi SMA Jilid 1

BAB 2
VIRUS
AIDS adalah salah satu penyakit yang disebabkan oleh virus. Dalam dua dasawarsa terakhir ini, penyakit ini termasuk yang paling menakutkan. Anehnya orang yang terkena virus AIDS tidak akan mengalami gejala sampai 10 tahun. Namun, para pecandu narkoba jika terkena penyakit AIDS akan mengalami kemunduran daya tahan tubuh dengan sangat cepat.
Sumber: http: //image google.com
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mendeskripsikan ciri-ciri virus; x dapat mendeskripsikan replikasi virus; x dapat mendeskripsikan peran virus dalam kehidupan.
Kata-kata kunci x replikasi virus x daur litik x daur lisogenik x vaksin

26 Biologi SMA Jilid 1

A. Ciri-Ciri Virus Beberapa tahun setelah penemuan Avery, banyak muncul
bukti kuat bahwa DNA merupakan materi genetik pada beberapa organisme. Bukti terkuat itu diperoleh dari penelitian mengenai virus. Pada tahun 1952, Alfred Hershey dan Martha Chase melakukan beberapa percobaan pada bakteriofage (atau disingkat Fag) ­ Virus yang menyerang bakteri.
Sebagian besar virus membawa sekitar 50 gen di dalam selubung proteinnya, meskipun beberapa virus hanya memiliki tiga gen serta ada pula yang 300 gen. Virus merupakan penyebab beberapa penyakit pada manusia, hewan maupun tumbuhan.
Menurut keadaan fisiknya benda dibedakan menjadi dua macam yaitu benda mati (abiotik) dan benda hidup (biotik). Biotik dapat melakukan metabolisme di antaranya nutrisi, sintesis, ekskresi, reproduksi, regulasi, respon terhadap rangsang. Adapun abiotik tidak dapat melakukan metabolisme.
Virus oleh para ilmuwan dikatakan sebagai benda mati, jika virus tersebut di luar sel hidup. Namun, jika virus mendapatkan tempat pada sel hidup/organisme, virus akan menunjukkan aktivitas layaknya sel hidup, yaitu mampu bereproduksi sehingga dapat bertambah banyak. Dengan demikian virus dapat dikategorikan sebagai bentuk peralihan antara benda mati dengan makhluk hidup.
Semenjak Anthonie Van Leuwenhoek (1632 ­ 1723) menemukan mikroskop, peneliltian tentang mikroorganisme mulai berkembang. Perkembangan itu makin pesat setelah ditemukannya mikroskop elektron.
Tahun 1882 A. Meyer mendapatkan suatu penyakit yang menyerang tanaman tembakau, ditandai daunnya berbintik-bintik kekuningan. A. Meyer mencoba mengekstrak daun yang terinfeksi dan menyemprotkan ke daun tembakau yang sehat, ternyata daun yang sehat dapat tertulari penyakit tersebut.
Dengan menggunakan filter (saringan) yang dapat menyaring bakteri, D. Ivanowsky melakukan penyaringan getah tanaman tembakau lalu hasilnya dioleskan pada daun tanaman yang sehat, ternyata tanaman yang sehat menjadi tertular juga. Kesimpulan mereka, organisme yang menyerang tananam tembakau adalah patogen yang berukuran sangat kecil/zat kimia yang diproduksi oleh bakteri dan lolos dari penyaringan.
Pada tahun 1987 M.Bejerink, berkebangsaan Belanda menemukan fakta bahwa organisme yang menyerang tembakau tidak dapat tumbuh di dalam medium biakan bakteri dan tidak mati walaupun dimasukkan ke dalam alkohol. Bejerink menyimpulkan bahwa orgnisme yang menyerang tembakau tersebut sangatlah

DISKUSI (Merangsang keinginta-
huan)
1. Apakah yang menyusun tubuh virus?
2. Mengapa virus dapat menyebabkan penyakit?
3. Apakah penyakit yang disebabkan virus dapat disembuhkan?

Virus 27

kecil yang hanya dapat hidup dalam makhluk hidup yang diserangnya.
Pada tahun 1935, Windell Stanley dari AS berhasil mengkristalkan organisme yang menyerang tanaman tembakau tersebut dan diberinya nama TMV (Tobacco Mozaik Virus).
Ciri-ciri virus:
1. Tidak memiliki bentuk sel (aseluler).
2. Berukuran antara (20 ­ 300) milimikron.
3. Hanya memiliki satu macam asam nukleat saja yaitu ADN (asam dioksiribo nukleat) atau ARN (asam ribo nukleat).
4. Berupa hablur atau kristal dengan bentuk yang bervariasi; oval, memanjang, silindris, kotak dan lain-lainnya.
5. Tubuhnya tersusun atas kepala, kulit selubung (kapsid) yang berisi ADN atau ARN saja dan serabut ekor.
Sebagai contoh untuk kita pelajari adalah morfologi dan struktur Bakteriofage, yaitu virus yang mampu menyerang bakteri Escherichia coli.

INFO (kebenaran konsep)
Virus dicirikan: aseluler, dapat dikristalkan, hanya dapat berkembangbiak di dalam sel hidup. Reproduksi virus dapat secara litik atau lisogenik. Virus dapat dimanfaatkan untuk pembuatan vaksin, guna merangsang terbentuknya antibodi organisme yang di masuki vaksinasi.

1. Bagian kepala.

Bagian ini dibungkus oleh selubung protein yang disebut kapsid, sebagai pemberi bentuk tubuh virus. Kapsid berupa selubung yang terdiri dari monomer identik yang masingmasing terdiri rantai polipeptida.

selubung

kepala
leher (kolar) bagian leher (kolar)

2. Isi tubuh.

Tubuh virus tersusun atas materi genetik atau molekul pembawa sifat-sifat yang dapat diturunkan berupa ADN atau ARN saja. Virus yang isi tubuhnya berupa ADN antara lain: Papova virus, Herpes virus, Adeno virus, Pox virus. Adapun tubuhnya yang berisi ARN antara lain: Paramyxo virus, Rhabdo virus, Reovirus, Picorna virus, Toga virus. Di dalam tubuh, virus tidak memiliki organel-organel sel seperti mitokondria, ribosom dan lain-lainnya.

dasar ekor yang berbentuk penyangga heksagonal dasar ekor
Sumber: http: //image google.com S Gambar 2.1 Virus

3. Ekor.

Ekor merupakan alat untuk kontak ke tubuh organisme yang diserangnya. Ekor terdiri atas tabung bersumbat yang dilengkapi dengan serabut-serabut/benang-benang. Bentuk virus bervariasi, seperti gambar di samping.

Sumber: http: //image google.com S Gambar 2.2 Contoh bentuk virus

28 Biologi SMA Jilid 1

B. Replikasi Virus Seperti telah disebutkan virus hanya dapat berkembangbiak
di dalam sel hidup/jaringan hidup, misalnya di dalam jaringan embrio, jaringan tumbuhan maupun di dalam jaringan hewan dan manusia. Bahan-bahan yang diperlukan untuk membentuk bagian-bagian virus baru diperoleh dari sitoplasma sel yang ditempatinya. Proses perkembangbiakan virus disebut dengan istilah replikasi. Proses replikasinya dimulai sejak kontak dengan sel inang hingga terbentuknya virus-virus baru pada tahap akhir (lisis) telah berhasil diteliti oleh ahli-ahli di bidang biologi (lihat Gambar 2.3).
asam nukleat virus

dinding sel bakteri

virus melekat pada sel dengan serabut ekornya

asam nukleat virus dimasukkan ke sel

sel pecah dan keluarlah partikel-partikel virus

bahan virus baru terbentuk

Sumber: Ensiklopedi Sain dan Kehidupan, 2003 S Gambar 2.3 Replika bakteriofag

Peranan Virus bagi kehidupan Tahukah kalian mengapa virus merugikan kehidupan makhluk
hidup? Virus hidup di dalam sel hidup dengan memanfaatkan materi sel yang ditempatinya. Hal itulah yang menyebabkan virus merugikan bagi kehidupan bagi tumbuhan, hewan maupun manusia karena menyebabkan berbagai penyakit. Namun, virus juga dapat menguntungkan manusia karena sebagai vektor yang dapat dimanfaatkan dalam teknik rekayasa genetika, membuat vaksin yang dapat mencegah suatu penyakit tertentu, atau untuk meningkatkan kekebalan tubuh terhadap suatu penyakit tertentu pula.

Berbagai penyakit yang disebabkan oleh virus pada manusia.
1. AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrom)
AIDS adalah penyakit yang menyebabkan menurunnya kekebalan tubuh. Penyakit ini disebabkan oleh virus HIV (Human Immunodeficiensy Virus). Penyakit itu dapat ditularkan melalui kontak biasa seperti melauli luka-luka di kulit, selaput lendir, hubungan seksual, transfusi darah, penggunaan jarum suntik yang tidak steril, dari ibu yang menderita penyakit AIDS kepada anak yang sedang dikandungnya. Hingga kini belum

Virus 29

ada vaksin untuk mencegah penyakit AIDS, oleh sebab itu usaha-usaha apakah yang harus kita lakukan agar terhindar dari penyakit AIDS?
2. Hepatitis (Pembengkakan Hati)
Ada tiga tipe hepatitis, yaitu hepatitits A, hepatitis B, dan hepatitis C. Gejala-gejalanya: demam, mual, muntah-muntah, perubahan warna kulit dan selaput lendir berwarna kuning. Hepatitis A cenderung menimbulkan hepatitis akut, hepatitis B cenderung menimbulkan kronis, hepatitis C cenderung beresiko menderita kanker hati. Penularannya melalui minuman yang terkontaminasi virus, jarum suntik yang tidak steril, dan transfusi darah.
3. DB (Demam Berdarah)
Disebabkan oleh virus dengue. Virus ini dapat menyebabkan menurunnya kadar trombosit dan menyebabkan pecahnya kapiler darah sehingga gejala-gejala yang tampak adalah adanya bercak-bercak merah pada kulit, demam panas tinggi, sakit kepala, mimisan lebih parah lagi pendarahan pada organ-organ tubuh dan dapat menyebabkan kematian. Vektor penyebab penyakit ini adalah nyamuk Aedes aegypti.
4. SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome).
Diduga penyakit ini disebabkan oleh virus corona yang dibawa oleh mamalia golongan musang dan rakun. Virus ini mudah sekali mengalami mutasi. Gejala-gejala penyakit ini antara lain suhu tubuh di atas 40o C, menggigil, kelelahan otot, batuk kering, sakit kepala, sesak nafas, dan diare.
5. Influenza
Penyakit ini disebabkan oleh Orthomyxovirus. Morfologinya seperti bola, virus ini menyerang saluran pernapasan sehingga penderita mengalami kesulitan bernapas. Penyakit ini ditularkan melalui udara yang terserap masuk melalui saluran pernapasan. Gejala-gejalanya: demam,sakit kepala, pegal linu, kehilangan nafsu makan.
6. Gondong (Parotitis)
Penyebab penyakit ini adalah Paramyxovirus. Virus yang hanya memiliki ARN (asam ribo nukleat) saja. Penyakit ini ditandai dengan membengkaknya kelenjar paratiroid pada leher di bawah daun telinga. Penyakit ini dapat menular dari satu orang ke orang lain melalui kontak langsung dengan penderita, melalui ludah, urin, dan muntahan. Jika seseorang telah sembuh dari penyakit gondong mereka akan memiliki kekebalan terhadap penyakit gondong tersebut.
30 Biologi SMA Jilid 1

7. Herpes Simpleks
Virus penyebab penyakit ini menyerang kulit dan selaput lendir. Bayi, anak-anak, dan orang dewasa dapat terserang oleh virus jenis ini. Lokasi yang diserang oleh virus ini adalah mata, bibir, mulut, kulit, alat kelamin, dan kadang-kadang otak. Virus menginfeksi tubuh melalui luka kecil. Pada bayi virus ini dapat menginfeksi pada saat kelahiran. Selain itu virus ini juga ditularkan melalui kontak seksual. Kecuali pada mata dan otak, gejala penyakit ini adalah timbulnya gelembung-gelembung kecil, gelembung ini sangat mudah pecah. Infeksi pada alat kelamin diduga merupakan salah satu penyebab adanya tumor ganas di daerah genitalis tersebut.
8. Campak (Morbili)
Penyakit ini biasanya menyerang anak-anak. Gejala yang tampak antara lain demam tinggi, mengigau, batuk, mata pedih jika terkena cahaya, dan rasa ngilu di seluruh tubuh. Penyebab penyakit ini adalah Paramyxovirus, virus yang tidak memiliki enzim neurominidase. Di awal masa inkubasi virus berkembangbiak di saluran pernapasan atas. Di akhir masa inkubasi virus menuju ke darah dan beredar ke seluruh bagian tubuh terutama kulit.
9. Polio
Pada umumnya polio menyerang pada anak-anak dengan gejala-gejala antara lain: demam, sakit kepala, tidak enak badan, mengantuk, sakit tenggorokan, mual, dan muntah. Kadangkadang disertai rasa kaku pada bagian leher dan tulang belakang. Polio dapat menyebabkan kelumpuhan bila menyerang selaput meninges otak dan merusak sel saraf di otak depan. Vaksin untuk folio adalah vaksin Salk dan Sabin. Vaksin Salk berfungsi mengaktifkan produksi antibodi di serum, menetralkan virus yang virulen saat memasuki aliran darah, dan mencegah serangan ke sistem saraf pusat. Sedangkan Vaksin Sabin mengandung virus folio yang telah dilemahkan.
10. Cacar
Virus penyebab cacar adalah Herpesvirusvaricellae, yang menyerang tubuh dan menimbulkan luka-luka pada sekujur tubuh. Jika sembuh meninggalkan bopeng pada kulit tubuh dan wajah.
11. Virus Avian influenza (H5N1), menyebabkan penyakit flu burung.

Virus 31

Berbagai virus yang menyerang hewan
1. Rabdovirus, penyebab penyakit rabies pada anjing, kucing dan moyet.
2. Avian influenza A (H5N1) penyebab penyakit flu pada unggas (burung, ayam) dan manusia. Virus ada 3 tipe, yaitu A, B, dan C. Virus influenza tipe A ada beberapa strain, yaitu H1N1, H3N2, H5N1, H9N2. (H=Hemaglutinin, N=Neuraminidase).
3. NCD (New Castle Disease). Virus ini menyebabkan penyakit tetelo atau parrot fever pada unggas, misalnya pada ayam, dan itik.
4. Food and Mouth Disease, penyebab penyakit kuku pada hewan ternak seperti kerbau, sapi, domba, dan kuda. Penyakit ini menyebabkan hewan ternak tidak dapat berjalan dan tidak dapat makan.
Berbagai virus yang menyerang tumbuhan:
1. TMV (Tobacco Mozaic Virus). Penyebab penyakit mozaik, yakni bercak-bercak kuning pada daun tembakau, tomat, kentang, kacang kedelai. Penularannya melalui serangga.
2. CVPD (Citrus Vein Phloem Degeneration), penyebab penyakit degenerasi pembuluh tapis pada tanaman jeruk.
3. Tungro, virus yang menyerang tanaman padi sehingga pertumbuhan tanaman terhambat sehingga tanaman menjadi kerdil. Penyebar virus ini adalah wereng cokelat dan wereng hijau.
4. Virus Yellows, menyerang tumbuhan aster.
Kegunaan virus bagi kehidupan:
1. Sebagai bahan untuk pembuatan vaksin, yaitu dengan cara virus dilemahkan atau dimatikan sehingga kemampuannya menimbulkan penyakit menurun atau hilang. Jika vaksin ini diberikan kepada orang yang sehat orang tersebut akan menjadi kebal terhadap penyakit yang disebabkan oleh virus tertentu karena didalam tubuh orang yang bersangkutan telah terbentuk antibodi.
2. Sebagai vektor dalam teknik rekayasa genetika.

TUGAS
(Menumbuhkan Daya Saing)
1. Carilah informasi mengenai nama virus, asam nukleat penyusun tubuh, penyakit yang disebabkan, bagian yang diserang pada inangnya. Kemudian inventarisasikan dan disusun dalam bentuk tabel!
2. Buatlah poster yang berkaitan dengan salah satu penyakit yang disebabkan oleh virus.
3. Bandingkan tugas kalian dengan tugas teman yang lain.

32 Biologi SMA Jilid 1

RANGKUMAN
Virus memiliki struktur tubuh yang sederhana hanya terdiri dari ADN atau ARN saja dengan selubung protein. Di luar sel virus sebagai benda mati tetapi dapat berkembangbiak jika virus berada di dalam sel hidup/jaringan sebagai inangnya. Virus memiliki berbagai bentuk. Reproduksi virus dibedakan menjadi dua macam, yaitu melalui daur litik dan daur lisogenik.

Beberapa virus merugikan manusia, hewan maupun tumbuhan karena bersifat parasit yang dapat menimbulkan berbagai penyakit. Namun virus juga dapat bermanfaat untuk pembuatan vaksin guna merangsang pembentukan antibodi pada manusia ataupun hewan, juga berperan sebagai vektor dalam teknologi rekayasa genetika.

UMPAN BALIK
Buatlah artikel singkat mengenai virus flu burung. Data-datanya dapat kalian tanyakan ke guru atau lakukan studi kepustakaan.

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.
A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Secara morfologis virus dapat dikatakan sebagai .... a. makhluk terkecil yang hanya terdiri atas nukleoprotein b. sel yang hanya terdiri atas membran sel dan ADN atau ARN saja c. sel yang sangat kecil hanya dapat dilihat dengan mikroskop elektron d. organisme yang tak dapat dilihat, karena terdiri atas substansi protoplasma e. makhluk terkecil yang terdiri atas ADN atau ARN saja yang dapat melakukan fungsi hidup seperti makhluk lalin
2. Pernyataan di bawah ini yang cocok sebagai medium untuk menumbuhkan pengembangbiakan virus adalah .... a. medium steril yang dibuat dari agaragar

b. medium steril yang dibuat dari agaragar, vitamin, mineral
c. air yang direbus kemudian didinginkan dan ditambahkan vitamin dan mineral
d. embrio ayam yang hidup e. larutan gula yang steril

3. Penyakit-penyakit yang disebabkan oleh virus di bawah ini ialah .... a. cacar, influenza, demam berdarah b. cacar, antraks, disentri c. cacar, tifus, demam berdarah d. cacar, antraks, demam berdarah e. antraks, tifus, malaria

4. Bagian virus yang digunakan untuk

menginfeksi inangnya adalah ....

a. kepala

d. ADN saja

b. ekor

e. kapsidnya saja

c. leher

Virus 33

5. Jenis penyakit yang diakibatkan oleh virus yang menyebabkan menurunnya kekebalan tubuh seseorang dan kerusakan saraf yang mengendalikan sistem gerak pada manusia adalah .... a. AIDS dan TMV b. AIDS dan rabies c. AIDS dan antraks d. AIDS dan polio e. AIDS dan FMD
6. Virus tungro adalah virus yang merupakan parasit pada tanaman padi penyebarnya adalah wereng coklat dan wereng hijau. Penyakit yang disebabkan oleh virius ini mengakibatkan .... a. tanaman tidak berbunga b. tanaman tidak berbuah c. tanaman menjadi kerdil d. tanaman tidak terjadi penyerbukan e. tanaman menjadi besar dan layu
7. Virus HIV (Human Imunodeviciency Virus) menyebabkan penyakit AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrom) pada manusia yang dapat menyebabkan ....

a. kekurangan eritrosit b. kekurangan zat antikoagulan c. kekurangan antibodi d. kelumpuhan dan kerusakan sel-sel
leukosit e. kekurangan jumlah trombosit dalam
darah

8. Virus penyebab penyakit mozaik pada

tanaman tembakau adalah ....

a. CPVD

d. TMV

b. HIV

e. NCD

c. FMD

9. Penyakit NCD (New Castle Disease)

banyak menyerang ayam dan menye-

babkan kematian. Penyakit ini disebab-

kan oleh ....

a. virus

d. jamur

b. bakteri

e. protozoa

c. cacing

10. Morfologi virus yang menyerang Escheria coli berbentuk .... a. bulat seperti bola b. seperti huruf t c. seperti segi empat (tetrahedral) d. seperti batang (jarum) e. seperti batang bengkok (spiral)

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Siapakah yang menemukan vaksin cacar?

9. Hewan apakah yang menjadi vektor penyakit SARS?

2. Disebut apakah selubung protein pada virus?
3. Penyakit apakah yang disebabkan oleh virus HIV?
4. Disebabkan oleh infeksi virus apakah penyakit flu burung?
5. Siapakah yang menemukan vaksin polio?
6. Bagaimanakah virus menginfeksi inang?
7. Disebut peristiwa apakah hancurnya sel inang karena perkembangbiakan virus?
8. Penyakit apakah yang disebabkan oleh TMV?

10. Apakah tindakan yang harus kita lakukan agar terhindar dari serangan virus tertentu?
11. Mengapa virus dapat disebut sebagai benda mati? Jelaskan alasannya!
12. Sebutkan bagian-bagian yang menyusun tubuh virus!
13. Penyakit apa saja yang disebabkan virus dan apa nama jenis virusnya? Sebutkan 4 saja!
14. Dimanakah virus dapat berkembang biak dan mengapa?
15. Jelaskan proses perkembangbiakan virus secara daur litik!

34 Biologi SMA Jilid 1

BAB 3 BAKTERI

Bakteri merupakan organisme yang paling sederhana dan merupakan bentuk kehidupan yang paling banyak di bumi. Salah satu contoh bakteri adalah sianobakteri (gambar di samping). Organisasi ini dianggap sebagai makhluk hidup tertua yang ditemukan di bumi.

Sumber: Jendela Iptek, 2001
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mendeskripsikan ciri-ciri Archabacteria dan peranannya
bagi kehidupan; x dapat mendeskripsikan ciri-ciri Eubacteria dan peranannya bagi
kehidupan.
Kata-kata kunci x methanogen x halofit ekstrim x termo asidofil x prokariotik x reproduksi bakteri

36 Biologi SMA Jilid 1

Tahukah kalian, di manakah tempat yang paling banyak ditemukan bakteri? Bakteri ditemukan di mana-mana, yaitu di laut terdalam, dalam tanah, makanan, wajah, usus, bahkan di lembaran buku ini. Bakteri dapat menyebabkan beberapa penyakit yang membahayakan manusia. Namun, sebagian besar bakteri ada yang bermanfaat, dan hanya sedikit yang merugikan kita.
Bakteri merupakan organisme yang inti selnya bersifat prokariotik, artinya organisme tersebut belum memiliki membran inti (kariotika). Inti sel organisme ini hanya berupa satu molekul ADN. Kebanyakan anggota kelompok monera ini bersifat uniseluler dan mikroskopis.

DISKUSI (Merangsang keinginta-
huan)
1. Apa alasannya bakteri menyebabkan penyakit pada manusia?
2. Mengapa bakteri juga bermanfaat bagi kita?

A. Klasifikasi Prokariotik Berdasarkan klasifikasi yang dibuat oleh Carl Woese yang
mengacu pada analisis variasi RNAr organisme prokariotik ini secara fundamental dipisahkan menjadi dua kelompok yang berbeda, yaitu Archaebacteria dan Eubacteria.
1. Archaebacteria Karakteristik yang dimilik oleh Archaebacteria antara lain:
a. sel penyusun tubuhnya bertipe prokariotik; b. memiliki simpleRNA polymerase;
c. dinding sel bukan dari peptidoglikan;
d. tidak memiliki membran nukleus dan tidak memiliki organel sel;
e. ARNt nya berupa metionin; f. sensitive terhadap toksin dipteri.
Berdasarkan habitatnya Archaaebacteria dikelompokkan menjadi 3, yaitu kelompok methanogen, halofit ekstrim(suka garam) dan termo asidofil (suka panas dan asam). a. Methanogen
Methanogen ini hidupnya bersifat anaerob atau tidak memerlukan oksigen dan heterotrof, dapat menghasilkan methan (CH4), tempat hidupnya di lumpur, rawa-rawa, saluran pencernaan anai-anai (rayap), saluran pencernaan sapi, saluran pencernaan manusia dan lain-lain.
Contoh: ­ Lachnospira multiparus, organisme ini mampu
menyederhanakan pektin
­ Ruminococcus albus, organisme ini mampu menghidrolisis selulosa

INFO (Kebenaran Konsep)
Archaebacteria, merupakan organisme uniseluler, tak berklorofil prokariot, hidup pada lingkungan yang ekstrim.

Bakteri 37

­ Succumonas amylotica, memiliki kemampuan menguraikan amilum.
­ Methanococcus janashii, penghasil gas methane b. Halofit ekstrim
Sebagian besar mikroorganisme ini bersifat aerob heterotrof meskipun ada yang bersifat anaerob dan fotosintetik dengan pigmen yang dimilikinya berupa bakteriorodopsin.
Habitat pada lingkungan berkadar garam tinggi, seperti di danau Great Salt (danau garam), Laut Mati, atau di dalam makanan yang bergaram. c. Thermo asidofil
Archaebacteria merupakan organisme uniseluler, tak berklorofilprokariot, hidup pada lingkungan yang ekstrim
Thermoasidofil merupakan mikroorganisme kemoautotrof yang dapat memanfaatkan H S sebagai
2
sumber energi. Hidup di lingkungan panas (60 ­ 80)o C dan pH 2 ­ 4, habitat di sumber air panas seperti Sulfolobus di taman nasional Yellow stone atau kawah gunung berapi di dasar laut.
2. Eubacteria Eubakteria disebut juga bakteri sejati, sama dengan
archaebacteria yang bersifat prokariotik. Ciri-ciri yang dimiliki oleh bakteri ini antara lain: a. memiliki dinding sel yang mengandung peptidoglikan b. telah mempunyai organel sel berupa ribosom yang
mengandung satu jenis ARN polymerase c. membran plasmanya mengandung lipid dan ikatan ester d. sel bakteri memiliki kemampuan untuk mensekresikan lendir
ke permukaan dinding selnya, lendir ini jika terakumulasi akan dapat membentuk kapsul dan kapsul inilah sebagai pelindung untuk mempertahankan diri jika kondisi lingkungan tidak menguntungkan baginya. Bakteri yang berkapsul biasanya lebih patogen dari pada yang tidak memiliki kapsul e. Sitoplasma bakteri terdiri dari protein, karbohidrat, lemak, ion organik, kromatofora, juga terdapat organel sel kecilkecil yang disebut ribosom dan asam nukleat sebagai penyusun ADN dan ARN
Bakteri dibagi menjadi beberapa kelompok antara lain: a. Berdasarkan cara memperoleh makanan, yaitu autotrof
dan juga yang heterotrof.
38 Biologi SMA Jilid 1

b. Berdasarkan kebutuhan oksigennya dibedakan menjadi bakteri aerob dan anaerob.
c. Berdasarkan alat geraknya ada yang memiliki alat gerak berupa flagel ada juga yang tidak berflagel.
d. Pengelompokan berdasarkan bentuknya ada yang berbentuk batang, bola, dan spiral.
Penjelasan lebih lanjut pengelompokkan bakteri berdasarkan alat gerak dan bentuknya dapat kalian perhatikan pada Tabel 3.1 dan Tabel 3.2.
Tabel 3.1
Pengelompokan bakteri berdasarkan alat geraknya

Tipe 1. Monotrik

Bentuk

Jumlah dan posisi Contoh nama

flagel

bakteri

Satu flagel pada sa- Pseudomonas lah satu ujungnya aeroginosa

2. Lofotrik 3. Amfitrik

Lebih dari satu flagel Pseudomonas

pada salah satu

flourescens

ujungnya

Lebih dari satu flagel Aquaspirillum pada kedua ujungnya serpens

4. Peritrik

Flagel terdapat pada Salmonella typhosa seluruh tubuhnya

Tabel 3.2 Pengelompokan bakteri menurut bentuknya

Tipe

Bentuk Gambar

1. Bacillus (Basil) Monobasil

Pengertian

Contoh nama bakteri

Bentuk batang tung- Lactobacillus

gal

Salmonella typhosa

Bakteri 39

Tipe Diplobasil

Bentuk Gambar

Pengertian

Contoh nama bakteri

Bentuk batang ber- ­ koloni dua-dua

Streptobasil 2. Coccus (Kokus)

Berbentuk rantai batang-batang

Azotobacter Bacillus antracis Streptobacillus moniliformis

Bentuk bola tunggal Neisseria gonorrhoe

Diplococcus Streptococcus Sarcina

Berbentuk bola ber- Diplococcus

koloni dua-dua

pneumonia

Berbentuk bola kolo- Streptococcus ni membentuk rantai thermophillus
S. lactis

Berbentuk bola seperti kubus

Sarcina sp

Staphylococcus

Berbentuk seperti Triponema

spiral

pallidum

3. Spirillum

Berbentuk seperti Vibrio comma batang bengkok

40 Biologi SMA Jilid 1

Pengelompokan bakteri berdasarkan cara memperoleh

makanan:

a. Bakteri autotrof

Bakteri jenis ini dapat menyusun makanan untuk

kebutuhannya sendiri dengan cara mensintesis zat-zat

anorganik menjadi zat organik. Jika energi untuk

penyusunan tersebut bersumber dari cahaya matahari maka

bakteri tersebut dikenal dengan sebutan fotoautotrof dan

apabila energi untuk penyusunan zat organik berasal dari

hasil reaksi kimia disebut kemoautotrof.

Contoh bakteri fotoautotrof:

­ Bakteri hijau, bakteri ini memiliki pigmen hijau yang

dinamakan bakterioviridin atau bakterioklorofil.

­ Bakteri ungu, memiliki pigmen ungu, merah atau kuning

disebut bakteriopurpurin

Contoh bakteri kemoautotrof:

­ Bakteri nitrifikasi, yang terdiri Nitrosomonas,

Nitrosococcus, Nitrobacter.

­ Nitrospira, Nitrosocystis.

b. Bakteri heterotrof

Bakteri tipe ini tidak dapat mengubah zat anorganik

menjadi zat organik, sehingga untuk keperluan makannya

bergantung pada zat organik yang ada di sekitarnya.

Bakteri heterotrof dapat dibedakan menjadi 2 macam, yaitu:

­ Parasit, bakteri yang kebutuhan zat makanan tergantung

pada organisme lain. Contoh: Treponema hidup pada

manusia, Borrelia hidup pada hewan dan manusia.

­ Saprofit, bakteri yang memperoleh makanan dari sisa-

sisa zat organik. Bakteri jenis ini memiliki kemampuan

untuk merombak zat organik menjadi zat anorganik.

Contoh: Bakteri Escherichia coli yang hidup pada

colon (usus besar) manusia. Dalam keadaan tertentu

dapat mengubah asam semut menjadi CO dan H O.

2

2

Thiobacillus denitrificans dapat menguraikan

senyawa nitrat menjadi nitrit.

B. Reproduksi Bakteri Bakteri berkembangbiak dengan cara membelah diri secara
biner. Pada kondisi yang menguntungkan bakteri membelah dengan sangat cepat, yaitu antara 15 ­ 20 menit. Sehingga dalam waktu satu hari jumlahnya menjadi jutaan.

Bakteri 41

Selain dengan pembelahan biner juga dapat berkembangbiak secara seksual yang berbeda dengan perkembangbiakan organisme eukariota. Ada yang menyebutnya paraseksual, yaitu bukan merupakan peleburan gamet jantan dan gamet betina, tetapi berupa pertukaran materi genetik yang disebut dengan rekombinasi genetik. ADN yang terbentuk hasil rekombinasi kedua gen tersebut dinamakan gen rekombinan. Rekombinasi genetik ini dibedakan menjadi tiga cara, yaitu: transformasi, transduksi, dan konjugasi.
1. Transformasi

Sumber: Jendela Iptek, 2001 S Gambar 3.1 Pembelahan biner bakteri

Dengan ditemukannya transformasi pada bakteri dapat dibuktikan bahwa ADN merupakan bahan genetik. Selanjutnya penemuan ini menjadi kunci dalam biologi molekul dan genetika modern.

Pada proses transformasi fragmen ADN bebas bakteri dimasukkan ke dalam sel bakteri resepien (penerima), selanjutnya fragmen ADN ini bersatu dengan genom resepien. Hanya strain-strain kompeten ("Competent") dari generagenera bakteri tertentu yang dapat ditransformasikan. Strain kompeten ialah suatu sel bakteri yang dapat mengambil suatu molekul ADN dan mentransformasikannya, misalnya: Streptococcus pneumonia, Bacillus, Haemopphilus, Neisseria dan Pseudomonas.

Mekanisme transformasi sebagai berikut ADN donor ditarik oleh sel resepien, kemudian ADN donor terpisah menjadi dua, ADN resepien sebagian lepas meninggalkan tempatnya, selanjutnya ADN donor menggantikan tempat ADN resepien yang ditinggalkannya tersebut. Sehingga terbentuklah ADN rekombinan hasil hibrid antara ADN donor dengan ADN resepien. Selanjutnya ADN rekombinan melakukan replikasi untuk berkembang biak.

Proses transformasi ini diketahui pertama kali oleh Frederick Griffith.

2. Transduksi

Proses transduksi ini diketemukan oleh Norton Zinder dan Joshua Lederberg pada tahun 1952. Reproduksi bakteri cara ini tidak melalui kontak langsung dua bakteri, tetapi diperlukan adanya materi sebagai perantara yaitu virus yang hidup pada inang bakteri (Bacteriofage).

INFO (Kebenaran Konsep)
Eubakteria/Bakteri, bersifat kosmopolit, dinding sel dari peptidoglikan.

42 Biologi SMA Jilid 1

3. Konjugasi Pada proses konjugasi diperlukan kontak langsung antara
sel donor dengan sel resepien agar terjadi pemindahan bahan genetik. Pada proses konjugasi dapat dipindahkan bahan genetik yang lebih panjang. Kemampuan untuk bertindak sebagai donor atau resepien ditentukan oleh materi genetik disebut faktor kelamin ("faktor seks") atau faktor F. Sel resepien dinyatakan dengan F. Proses konjugasi hanya dapat ditunjukkan pada bakteri Gram negatip, misalnya: Escherichia, Shigella, Salmonella, Pseudomonas aeruginea.
Pertumbuhan bakteri dipengaruhi beberapa faktor antara lain: suhu, kelembaban, cahaya matahari, zat kimia, ketersediaan cadangan makanan dan zat sisa metabolisme.
C. Peranan Bakteri Bagi Kehidupan Selain merugikan manusia, hewan dan tumbuhan bakteri juga
banyak yang menguntungkan bagi kehidupan. Berbagai bakteri yang menguntungkan antara lain: 1. Bacillus thuringensis, sebagai agensia pengendali hayati bagi
tanaman kobis, kapas, jagung, tembakau, dan pemberantasan nyamuk vektor penyakit malaria dan demam berdarah. 2. Agrobacterium tumefaciens untuk pembuatan tanaman transgenik, baik untuk tujuan resistensi terhadap hama dan penyakit, daya simpan produk, maupun untuk peningkatan nutrisi. 3. Rhizobium leguminosarum, hidup pada bintil-bintil akar tanaman Leguminoceae dan mampu mengikat nitrogen bebas dari udara, sehingga dapat menyuburkan tanaman. Jenis lain yang mampu memfiksasi nitrogen adalah Azotobacter. 4. Bakteri Nitrosococcus, Nitrosomonas, dan Nitrobacter berperan dalam menyuburkan tanaman. 5. Lactobacillus bulgaricus untuk membuat youghurt. 6. Acetobacter xylinum untuk membuat nata de coco dari air kelapa. 7. Bacillus brevis untuk menghasilkan antibiotic tirotrisin, Bacillus polymyxa menghasilkan polimiksin, Bacillus substilis, mengasilkan basitrasin. 8. Methanobacterim berperan dalam pembuatan bio gas sebagai bahan bakar.
Bakteri 43

Bakteri yang merugikan antara lain seperti pada tabel berikut. Tabel 3.3

No.

Nama Bakteri

Penyakit yang ditimbulkan

1. Treponemia pallidum

Sifilis

2. Diplococcus pneumonia

Radang paru-paru/Pneumonia

3. Vibrio cholerae

Kolera

4. Pasteurela pestis 5. Neisseria gonorrhoe

Sampar/pes Kencing nanah/raja singa

6. Salmonella typhosa

Tipes

7. Shigella dysentriae

Disentri

8. Bacillus antraxis

Antrak pada domba, sapi, kerbau

9. Mycobacterium tuberculosis TBC

10. Clostridium tetani

Tetanus

11. Xanthomonas citri

Kanker batang pada jeruk

KEGIATAN (Kecakapan Akademik)

Tujuan

: Mengamati bentuk-bentuk bakteri Rhyzobium

Alat dan bahan : Bintil-bintil akar tanaman kacang-kacangan, mikroskop dengan perangkatnya, pinset, silet/ pisau.

Cara kerja :

Cuci bersih bintil-bintil akar berbagai tanaman, kemudian potonglah dengan silet, oleskan potongan bintil tersebut pada kaca objek, tetesi sedikit air dan tutup dengan gelas. Amati di bawah mikroskop lalu gambarlah hasil pengamatanmu.

Pertanyaan:

1. Apakah bentuk bakteri yang kamu lihat dari berbagai bintil akar kacang-kacangan tersebut sama? Mengapa?

2. Buatlah kesimpulan dari hasil pengamatanmu terhadap bakteri tersebut!

3. Apakah manfaat bakteri yang kamu amati tersebut terhadap inangnya? Jelaskan!

44 Biologi SMA Jilid 1

TUGAS (Semangat Berwirausaha)

Tujuan

: Membuat nata de coco

Alat dan bahan : Air kelapa 1 lt ( 1000 cc), asam cuka, gula pasir, asam benzoate, air, starter Acetobacter xylinum, saringan, dan kompor

Cara kerja :

1. Air kelapa disaring hingga bersih dari kotoran.

2. Panaskan dengan ditambah gula 675 gr.

3. Tuangkan pada nampan hingga dingin dan ditambah asam cuka hingga pH 4,5.

4. Inokulasi starter Acetobacter xylinum.

5. Tutup dengan koran yang steril (koran disterika dulu).

6. Peram dalam tempat yang aman selama 2 minggu. Dalam waktu 2 minggu terbentuklah lapisan nata de coco.

Mintalah teman kalian untuk mencicipi nata de coco karya kalian. Bagaimana komentarnya?

Jika akan dikonsumsi cucilah lembaran nata de coco tersebut, hilangkan asamnya dengan cara merendam selama 2-3 hari. Tahukah kalian, karena rasanya yang khas itu nata de coco mempunyai nilai ekonomi?

TUGAS
(Semangat Berkreativitas) Lakukan percobaan seperti cara membuat nata de coco, tetapi bahan air kelapa digantikan dengan bahan lain (limbah beras/leri). Kemudian buatlah laporan dalam bentuk tulisan!

KECAKAPAN AKADEMIK Jodohkan lajur kanan dengan lajur kiri hingga membentuk
pasangan yang sesuai!

1. Penyederhana selulosa

A. Peptidoglikan

2. Halofil ekstrim

B. Lachnospira multiparus

3. Eubacteria

C. Diplococcus peneumonia

4. Archaebacteria

D. Sensitif toxin dipteri

5. Koloni dua-dua

E. Peritrik

6. Triponema pallidum

F. Amfitrik

7. Pemindahan satu gen pada sel inang

G. Transformasi

8. Pengikat nitrogen bebas

H. Transduksi

9. Acetobacter

I. Rhyzobium

10. Pemindahan lebih dari satu gen

J. Danau Garam

K. Nata de coco

L. Sifilis

Bakteri 45

RANGKUMAN
Bakteri merupakan mikroorganisme uniseluler, inti sel tersusun atas DNA, prokariotik. Organisme prokariotik ini secara fundamental dibedakan menjadi dua yaitu Archaebacteria dan Eubacteria (bakteri) berdasarkan struktur RNA-nya. Archaebacteria meliputi metagenik, halofit ekstrim dan asidofilik.
Bentuk-bentuk bakteri ada tiga macam yaitu coccus, basil dan spirillum. Cara memperoleh makanan ada yang autotrof (yang memiliki klorofil) dan ada

yang heterotrop parasit maupun heterotrof saprofit. Selain itu juga ada yang aerob ada pula yang anaerob.
Reproduksi bakteri secara vegetatif dengan pembelahan biner dan pertukaran materi genetika (para seksual) melalui transformasi, transduksi, serta konjugasi.
Bakteri ada yang merugikan karena menyebabkan penyakit, misal Bacillus antraxis, dan Salmonella typosa. Bakteri yang menguntungkan bagi kehidupan, misalnya untuk pembuatan nata de cocco, antibiotik, youghurt, asam cuka, alkohol.

UMPAN BALIK
Setelah mempelajari buatlah sebuah tabel yang menunjukkan perbedaan antara Eubacteria dan Archaebacteria.

UJI KOMPETENSI

Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Tubuh bakteri disusun oleh sel yang bersifat prokariotik, artinya .... a. selnya amat kecil dan transparan b. selnya tidak memiliki sitoplasma c. tidak memiliki selaput yang membungkus intinya d. penyebab suatu penyakit e. tidak memiliki selaput yang membatasi sel
2. Gambar di bawah ini yang menunjukkan bakteri sarcina adalah .... a. OOOOO b. OO OO c. OO OO d. -------------e. -- -- --

3. Archaebacteria dan Eubacteria dibedakan berdasarkan .... a. analisis molekuler b. alat gerak c. cara memperoleh makanan d. membran sel e. kebutuhan oksigen
4. Morfologi bakteri berbentuk bola berkoloni disebut .... a. diplococcus b. streptococcus c. streptobacillus d. stafilococcus e. sarsina

46 Biologi SMA Jilid 1

5.
a. atrik b. amfitrik c. peritrik

Bakteri yang memiliki bentuk seperti gambar berikut disebut .... d. lofotrik e. monorik

6. Pada bintil akar tanaman Leguminoceae terdapat simbion berupa bakteri .... a. Nitrosococcus b. Nitrosomonas c. Nitrobacter d. Rhyzobium e. Methanobacterium

7. Bakteri yang mampu mengubah senyawa nitrit menjadi nitrat adalah .... a. Methanogenik b. Nitrosococcus c. Nitrosomonas d. Nitrobacter e. Azotobacter

8. Besi dapat berkarat, hal ini disebabkan oleh aktivitas bakteri kelompok .... a. termoasidofil b. halofil ekstrim c. methanogen d. kemosintetik e. sulfur

9. Archaebacteria yang terdapat didalam saluran pencernaan mamalia (sapi, kambing) yang dapat mencerna selulosa adalah .... a. Pseudomonas aeroginosa b. Lachnospira multiparus c. Succimonas amilotica d. Remunococcus albus e. Methanobacterim

10. Bakteri yang menguntungkan bagi kita yang dinamakan Acetobacter xylinum berperan dalam pembuatan .... a. nata de coco b. antibiotik c. youghurt d. asam cuka e. alkohol

11. Reaksi tubuh kita jika terinfeksi oleh bakteri adalah .... a. sistem pertahanan tubuh akan membentuk hormon b. sistem pertahanan tubuh akan membentuk enzim c. sistem pertahanan tubuh akan membentuk kapsul d. sistem pertahanan tubuh akan membentuk antigen e. sistem pertahanan tubuh akan membentuk antibody
12. Cyanobacteria memiliki kesamaan dengan bakteri, yaitu .... a. uniseluler b. prokariotik c. eukariotik d. metaseluler e. berflagela
13. Energi yang diperlukan oleh bakteri dihasilkan oleh organel .... a. lamella fotosintetik b. dinding sel c. ribosom d. mitokondria e. mesosom
14. Gen bakteri yang lazim ditransplantasikan pada tanaman melalui rekayasa genetika agar tanaman dapat terbebas dari serangan hama dan penyakit adalah .... a. bakteri Rhizobium b. bakteri Nitrosomonas c. bakteri sulfur d. bakteri Nitrosococcus e. bakteri Thuringensis
15. Lactobacillus bugaricus, adalah jenis bakteri yang dimanfaatkan untuk .... a. memproduksi gasbio (metana) b. menyuburkan tanaman karena mengikat nitrogen bebas c. menetralisir limbah minyak d. membuat minuman yoghurt e. memproduksi pupuk organik

Bakteri 47

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Sebutkan bagian-bagian bakteri di

bawah ini!

a

bc

d

ij

e fg

k

h

2. Jelaskan perkembangbiakan bakteri dengan cara transformasi!
3. Apakah perbedaan antara organisme prokariotik dan eukariotik?
4. Sebutkan faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan bakteri!
5. Jelaskan cara bakteri memperoleh makanan!

48 Biologi SMA Jilid 1

BAB 4 PROTISTA

Protista adalah kelompok makhluk hidup yang mempunyai ciri-ciri morfologi dan fisiologi seperti tumbuhan, hewan, dan jamur. Sebagian anggota protista bersifat parasit (merugikan) tetapi ada pula yang bermanfaat bagi kehidupan manusia, misalnya untuk memadatkan es krim.

Sumber: http://image google.com
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat menjelaskan ciri-ciri umum filum kingdom Protista; x dapat menjelaskan peranan Protista bagi kehidupan.
Kata-kata kunci x jamur x ganggang x protozoa x reproduksi seksual x reproduksi aseksual x konjugasi

50 Biologi SMA Jilid 1

Protista merupakan suatu organisme yang sel penyusunnya memiliki inti yang bersifat eukariotik, sama seperti tumbuhan atau hewan tingkat tinggi. Inti sel mengandung kromosom dan pada reproduksi vegetatif sel mengalami pembelahan secara mitosis. Sitoplasmanya mengandung mitokondria dan vakuola-vakuola, membran selnya mempunyai hubungan kontinyu dengan endoplasmik retikulum dan membran inti. Alat pergerakannya (silia, flagel) merupakan susunan benang-benang yang kompleks. Tempat hidupnya ada yang di air tawar, laut, dan darat. Parasit pada organisme lain. Hidupnya ada yang soliter (sendiri-sendiri) membentuk koloni metaseluler.

Pada buku ini, Protista dibedakan menjadi tiga kelompok, yaitu: Protista mirip jamur, mirip tumbuhan, dan mirip hewan.

1. Protista mirip jamur a. Myxomycotina

Beberapa sifat yang dimiliki Myxomycotina mirip dengan jamur, struktur vegetatif Myxomycotina ini dinamakan plasmodium, merupakan masa sitoplasma berinti banyak dan tidak dibatasi oleh dinding sel yang kuat. Plasmodium dapat bergerak dengan gerakan ameboid di atas substrat dan dapat mencerna mikrobia kecil lainnya ataupun partikel-partikel bahan organik yang membusuk di dalam selnya. Selama kondisinya baik, plasmodium melanjutkan perkembangan vegetatifnya (masa sel bertambah dan pembelahan inti terus-menerus). Jika plasmodium merayap ke tempat yang kering maka akan dibentuk badan-badan buah ("fruiting bodies") yang strukturnya kompleks. Dengan berkembangnya badan buah ini maka terbentuklah spora berinti satu yang diselubungi dinding sel di dalam badan buah itu. Spora itu terbentuk dari inti plasmodium yang masing-masing memisahkan diri ke dalam bagian-bagian yang dibatasi oleh dinding sel.

Spora Myxoflagellata
Myxoameba bentuk ameba berinti dua
bentuk ameba diploid

Spora-spora yang telah lepas dari badan buah

plasmodium

akan menjadi gamet-gamet amoeboid yang berflagel,
tubuh buah dengan sporangium
kemudian tiap pasang gamet akan bergabung menjadi

zigot yang berflagel. Kemudian zigot kehilangan flagel

spora

dan menjadi plasmodium kembali. Jadi, inti plasmodium diploid dan meiosis berlangsung kembali pada

Sumber: Taksonomi Tumbuhan, 1981

waktu akan terbentuknya spora-spora. Perhatikan S Gambar 4.1 Daur hidup Puligo

Gambar 4.1.

varians

Protista 51

b. Slime Mold (jamur lendir)

Habitat Protista mirip jamur ini (Gambar 4.2) ada di air tawar, tanah lembab, serasah daun dan tumbuhan atau batang kayu yang roboh. Organisme ini kemungkinan berhubungan dekat dengan amoeba, hal ini berdasarkan adanya kemiripan tingkah laku anggota jamur lendir tersebut dengan amoeba, yaitu bergerak dengan menggunakan kaki semu. Kaki semu digunakan untuk memfagosit bakteri atau mikroorganisme lainnya. Ciri khas organisme ini massa sel-selnya terpisah oleh membran, tidak seonositik dan merupakan organisme haploid.

Sumber: http://image google.com
S Gambar 4.2 Slime Mold

2. Protista mirip tumbuhan (ganggang)

Tubuh alga/ganggang tidak dapat dibedakan antara akar, batang, dan daun. Tubuhnya berupa thalus, sehingga dimasukkan ke dalam golongan thalophyta. Struktur tubuhnya beraneka ragam, ada yang uniseluler dan koloni dalam bentuk benang/pita, ada pula yang multisel dalam bentuk lembaran. Ada ganggang yang memiliki alat gerak sehingga dapat bergerak bebas, ada pula yang tidak dapat bergerak.

Ganggang memiliki pigmen hijau daun yang disebut klorofil, sehingga dapat melakukan fotosintesis untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Selain itu ganggang juga memiliki pigmen tambahan yang dominan.

Habitat ganggang ada di lingkungan berair, menempel pada batuan (epilitik), tanah/lumpur/pasir (epipalik), menempel pada tumbuhan sebagai (epifitik), dan menempel pada tubuh hewan (epizoik).

Reproduksi alga ada beberapa macam cara antara lain:

a. Melalui pembelahan sel yang menghasilkan dua sel anakan, masing-masing menjadi individu baru. Reproduksi ini terjadi pada ganggang bersel satu.

b. Fragmentasi, yaitu pecahnya koloni menjadi beberapa bagian. Reproduksi ini terjadi pada ganggang yang berkoloni.

c. Melalui pembentukan zoospora. Zoospora merupakan sel tunggal yang diselubungi oleh selaput dan dapat bergerak atau berenang bebas dengan menggunakan satu atau dua flagelnya. Zoospora merupakan calon individu baru.

d. Reproduksi seksual, yaitu melalui peleburan gamet jantan dan gamet betina untuk membentuk zigot yang nantinya tumbuh menjadi individu baru. Macamnya antara lain: isogami, peleburan gamet jantan dan betinanya yang

52 Biologi SMA Jilid 1

berukuran sama. Jika terjadi peleburan gamet zigot akan mengalami dormansi yang disebut zigospora. Pada Oogami gamet-gametnya memiliki ukuran yang bervariasi. Gamet betina (telur) tidak bergerak, berukuran lebih besar. Gamet jantan berukuran lebih kecil dan dapat bergerak. Jika terjadi fertilisasi maka akan terbentuk zigot dan zigot mengalami dormansi yang disebut oospora.
Berdasarkan dominasi pigmennya ganggang dibedakan menjadi beberapa kelompok, yaitu ganggang hijau, ganggang keemasan, ganggang cokelat, ganggang merah.
a. Ganggang Hijau (Chlorophyta)
Ganggang ini banyak dijumpai pada tempat-tempat yang lembab, air tawar, laut. Pigmen-pigmen yang dimilikinya adalah pigmen hijau (klorofil) a, b, b-karoten dan xantofil. Ciri-ciri Chlorophyta, yaitu struktur tubuhnya ada yang uniseluler soliter, ada pula yang berkoloni (berkelompok).
Bentuk tubuh Chlorophyta bermacam-macam ada yang bulat, berbentuk filamen, lembaran dan ada yang menyerupai tumbuhan tinggi. Kloroplasnya juga memiliki bentuk bermacam-macam, ada yang seperti bintang, seperti mang-kok jala, ada pula yang seperti busa. Di dalam kloroplas terdapat DNA dan kromosom, juga pirenoid sebagai tempat penyimpanan hasil fotosintesis berupa amilum, lemak. Organel sel yang dimiliki selain kloroplas, yaitu badan golgi, mitokondria, dan retikulum endoplasma. Stigma (bintik mata merah) dimiliki oleh ganggang hijau yang motill (bergerak). Di dalam sitoplasma terdapat vakuola kontraktil sebagai alat osmoregulasi untuk mengatur tekanan osmosis. Tubuhnya memiliki bentuk yang tetap, inti selnya bersifat prokariotik karena inti sel telah memiliki membran. Ganggang hijau yang dapat bergerak memiliki dua flagella yang ukurannya sama panjang.
Habitat ganggang hijau di lingkungan air tawar, laut, tanah-tanah yang basah, namun ada pula di tempat yang kering. Karena memiliki klorofil, ganggang ini dapat melakukan fotosintesis dan bersifat autotrof. Selain itu ada juga yang cara hidupnya membentuk simbiosis bersama organisme lain, misalnya dengan jamur membentuk lichenes (lumut kerak).
Ganggang hijau berkembang biak secara vegetatif, maupun generatif. Perkembangbiakan dilakukan dengan fragmentasi dan dengan menghasilkan zoospora. Spora dapat bergerak sehingga dapat berpindah tempat, bentuknya seperti buah pir dengan dua sampai empat bulu

Protista 53

cambuk (flagella). Adapun reproduksi generatifnya

berlangsung dengan cara konjugasi, yaitu perpaduan dua

gamet yang membentuk zigospora. Zigospora ini tidak

memiliki alat gerak, sehingga tidak dapat berpindah tempat.

Contoh ganggang hijau, yaitu Chlorococcum, Chlorella,

Spirogyra, dan Ulva.

1) Chlorococcum

Struktur tubuhnya uniseluler, tidak memiliki alat

gerak, hidup di air tawar, secara vegetatif berkembang

biak dengan membentuk zoospora. Setiap sel

Chlorococcum dewasa yang tidak memiliki flagel inti

dan plasmanya dapat membelah menjadi delapan hingga

enam belas zoospora. Dan setiap zoospora memiliki

sepasang flagella atau berflagel dua.

Konjugasi berlangsung jika dua zoospora

bergabung membentuk zigospora. Zigospora yang telah

dewasa dan masak dinding selnya akan pecah dan

menghasilkan beberapa zoospora. Kemudian dalam

perkembangan selanjutnya zoospora akan menanggal-

kan flagelnya dan tumbuh menjadi individu baru.

2) Chlorella

Ganggang uniseluler berbentuk seperti bola,

kloroplasnya menyerupai mangkuk. Habitat Chlorella

di air tawar, laut maupun di tempat-tempat yang basah.

Reproduksi vegetatif dengan membelah. Setiap sel

membelah diri dan menghasilkan empat sel baru.

Chlorella memberikan harapan besar untuk

mengatasi kebutuhan bahan makan alternatif

pada masa yang akan datang. Perkembang-

biakannya sangat cepat dalam lingkungan yang baik, suhu ideal untuk fotosintesis berkisar 25o

C. Proses di laboratorium Chlorella digunakan

dalam penelitian fotosintesis. Dalam fotosin-

tesisnya menghasilkan karbohidrat, protein dan

lemak. Zat organik, karbon dioksida dan mineral

yang diberikan pada substrat dan intesitas

cahaya serta lamanya penyinaran dapat diatur

Sumber: http://image google.com

untuk menghasilkan karbohidrat, lemak maupun S Gambar 4.3 Chlorella

protein yang dikehendaki.

3) Spirogyra

Spirogyra ini mudah dikenali karena habitatnya

di air tawar, ukuran kloroplasnya besar menyerupai

pita yang melingkar-lingkar di dalam sel. Kloroplasnya

mengandung pirenoid untuk menyimpan hasil berupa

fotosintesis amilum.

54 Biologi SMA Jilid 1

Reproduksi vegetatif dengan fragmentasi, sedang secara seksual dengan cara konjugasi yang berlangsung sebagai berikut.
Dua sel filamen yang berbeda jenis (+ dan ­) berdekatan, kemudian filamen tersebut membuat tonjolan yang akhirnya bergabung membentuk sebuah saluran/pembuluh yang menghubungkan plasma selnya. Selanjutnya plasma sel berjenis + mengalir menuju plasma ­ dengan demikian terjadilah penyatuan plasma (plasmogami), yang kemudian diikuti oleh penggabungan inti sel (kariogami). Penyatuan ini menghasilkan zigospora yang diploid. Zigospora bermeiosis menghasilkan empat sel baru yang haploid. Keempat sel ini biasanya satu sel tumbuh menjadi filamen Spirogyra yang baru.
3) Ulva
Koloni Ulva membentuk lembaran setebal dua sel, lebarnya beberapa cm. Habitat Ulva di air laut, air payau, menempel pada kayu atau batu-batu karang sepanjang pantai.
Reproduksi aseksualnya dengan zoospora berflagel empat. Reproduksi seksualnya dengan heterogami, yaitu persatuan gamet jantan dan gamet betina yang berbeda ukuran.
b. Chrysophyta (Ganggang Keemasan)
Habitat ganggang ini di air tawar, laut, dan tempat basah. Tubuhnya ada yang uniseluler ada pula yang multiseluler dan bentuknya beraneka ragam. Pigmen yang dimiliki berupa klorofil a, klorofil c, karoten, dan xantofil. Ganggang yang uniseluler di perairan sebagai komponen fitoplankton.
Ciri-ciri Chrysophyta, antara lain: bentuk talus beraneka ragam, yaitu batang, telapak tangan, dan bentukbentuk campuran misalnya pada diatom terdiri dari wadah (hipoteka) dan tutup (epiteka), di antara wadah dan tutup terdapat celah (rafe). Contoh ganggang keemasan yang terkenal, yaitu diatomae, yang cara reproduksinya dapat dijelaskan sebagai berikut.
Reproduksi aseksualnya dengan cara membelah, yaitu sel diatomae membelah diikuti pembelahan plasmanya menjadi dua, yaitu satu tutup dan yang lain berupa kotaknya. Selanjutnya masing masing untuk tutup akan membentuk kotak baru dan kotaknya membentuk tutup baru juga.

Sumber: http://image google.com
S Gambar 4.4 Konjugasi Spyrogyra

Protista 55

Pembelahan seperti ini berlangsung berulang-ulang sampai

didapatkan diatom yang ukurannya kecil sekali kemudian

mati.

Jika sel mencapai bentuk minimum, protoplas akan

keluar menjadi badan yang disebut auksospora. Auksospora

tumbuh dan mencapai ukuran normal sehingga terbentuklah

kotak dan tutup seperti semula.

Reproduksi generatifnya secara oogami, yaitu sel dia-

tom mengalami reduksi sehingga terbentuklah gamet-gamet

yang haploid, berupa sel telur dan sperma. Sel telur dan sperma akan bertemu dan melakukan pembuahan. Dengan demikian akan dihasilkan zigot, yang akan tumbuh menjadi individu dewasa.

Sumber: http:// imagegoogle.com
S Gambar 4.5 Navicula

Dalam kehidupan manusia, ganggang keemasan

mempunyai manfaat. Khusus diatom (Navicula) yang telah

mati dan mengendap di dasar laut membentuk endapan

tanah yang bermanfaat sebagai bahan penggosok, penyekat

dinamit, bahan pembuatan cat, pernis, bahan dasar industri

kaca, penyaring dan piringan hitam.

Ganggang yang termasuk Chryzopyta: Diatom (Nav-

icula), Ochromonas, Vaucheria. Navicula sebagai

pembentuk tanah diatom.

c. Ganggang Cokelat (Phaeophyta)

Bentuk tubuh ganggang cokelat menyerupai

tumbuhan tingkat tinggi, panjangnya sampai

beberapa meter. Sebagian besar tumbuh di laut yang

agak dingin dan sedang, hanya beberapa jenis yang

yang hidup di air melekat pada batuan dengan alat

pelekatnya semacam akar, talusnya mengapung di

perairan. Disebut ganggang cokelat karena

ganggang ini berwarna kecokelatan karena memiliki

pigmen fukosantin. Selain fukosantin, pigmen lain yaitu klorofil a, klorofil c, violaxantin, b-karotin, dan diadinoxantin. Contoh ganggang cokelat antara lain Sargassum, Macrocystis, Fucus, Turbinaria.

Sumber: http:// image google.com S Gambar 4.6 Sargassum

Ganggang cokelat memiliki ciri-ciri sebagai

berikut: ukuran talusnya mikroskopis sampai makroskopis.

Berbentuk filamen bercabang, tidak bercabang, dan ada

juga yang tegak. Memiliki kloroplas tunggal berbentuk

seperti benang ada pula yang berbentuk cakram (discoid).

Kloroplasnya mengandung pirenoid untuk menyimpan

cadangan makanan berupa laminarin. Pada dinding sel dan

ruang intersel terdapat algi (asam alginate), bagian dalam

dinding sel tersusun oleh lapisan selulosa. Ganggang cokelat

56 Biologi SMA Jilid 1

mempunyai jaringan untuk transportasi seperti tumbuhan tingkat tinggi.
Reproduksi ganggang cokelat dapat terjadi secara aseksual maupun seksual. Reproduksi aseksual dengan cara fragmentasi, dengan pembentukan zoospora berflagela. Adapun, reproduksi seksualnya dengan cara oogami atau isogami.
Ujung-ujung lembaran talusnya yang fertil membentuk suatu badan yang mengandung alat pembiak disebut reseptakel. Di dalam reseptakel ini terdapat konseptakel yang mengandung anteridium yang menghasilkan sel kelamin jantan berupa spermatozoid dan oogonium yang menghasilkan sel telur (ovum) dan benang-benang mandul yang disebut parafisis.
Anteridium berupa sel-sel berbentuk corong yang muncul dari dasar dan tepi konseptakel, oogonium berupa badan yang duduk di atas tangkai. Jika spermatozoid dapat membuahi sel telur akan terbentuklah zigot. Zigot lalu membentuk dinding selulosa dan pektin kemudian melekat pada suatu substrat, selanjutnya tumbuh menjadi individu baru yang kromosom tubuhnya diploid.
d. Ganggang merah (Rhodophyta)
Rhodophyta habitatnya di air laut, sering disebut dengan nama rumput laut karena bentuk tubuhnya seperti rumput. Talusnya bersel banyak dan berbentuk seperti lembaran berwarna merah sampai ungu tetapi ada juga yang pirang atau kemerah-merahan. Pigmen dominan yang dimiliki adalah pigmen warna merah yang disebut fikoeritrin, pigmen lain berupa pigmen fotosintetik fikobilin, klorofil a, klorofil b, dan karotenoid.
Ciri ganggang merah, yaitu tidak memiliki flagella, dinding selnya berlapis-lapis dan mampu menimbun kalsium karbonat (CaCO ). Kloroplasnya mengandung pirenoid
3
untuk menyimpan hasil fotosintesis, berupa tepung fluoride (sejenis karbohidrat), floridosid (senyawa gliserin dan galaktosa) dan tetes-tetes minyak. Floridosid akan berwarna kemerahan jika ditambah dengan iodium.
Beberapa contoh ganggang merah antara lain: Gracilaria, Gelidium, Eucheuma spinosum, Batrachospermum, Scinaiafurcellata.
Manfaat ganggang merah dalam kehidupan sebagai penghasil agar-agar, sebagai bahan makanan, mengeraskan es krim dan yoghurt, bahan untuk obat, bahan kosmetika, untuk mengemulsikan lemak cokelat batangan.

Protista 57

a)

b)

c)

Sumber: http://image google.com
S Gambar 4.7 Ganggang merah: a. Gelidium, b. Eucheuma, dan c. Gracilaria

3. Protozoa (Protista mirip hewan) Protozoa mempunyai bentuk dan ukuran bervariasi,
ukuran tubuhnya kurang dari 10 mikron, meskipun ada juga yang mencapai 6 mm. Protozoa di perairan sebagai komponen zooplankton. Bakteri, protista lain, dan materi-materi organik yang telah mati dan hancur (detritus) sebagai bahan makanannya.

Cara hidupnya ada yang soliter, ada pula yang koloni. Jika keadaan lingkungannya kurang menguntungkan protozoa dapat melindungi dirinya dengan membentuk kista. Jika lingkungan kembali normal protozoa akan aktif lagi. Dalam memperoleh makan protista mirip hewan ini ada yang parasit, saprofit, dan hidup bebas.

Protozoa uniseluler telah mempunyai organel-organel sel seperti membran plasma, mitokondria, sitoplasma, dan inti sel. Berdasarkan alat geraknya protozoa dibedakan menjadi: Rhizopoda, Ciliata, Flagellata dan Sporozoa.

Reproduksinya secara aseksual dengan membelah diri,

sedangkan secara seksual dengan konjugasi (perpaduan

individu yang belum diketahui jenis kelaminnya).

a. Rhizopoda

Tempat hidup Rhizopoda di air tawar, air laut,

tempat-tempat yang lembap, namun ada juga yang hidup di dalam tubuh organisme lain (hewan dan

pseudopoda

manusia). Untuk lebih mudah mempelajari marilah kita

ambil salah satu contoh-nya, yaitu Amoeba.

Amoeba bentuknya tidak tetap (berubah-ubah),

bagian luar tubuhnya diseliputi membran sel/membrane

plasma sebagai pelindung isi sel. Membran ini berfungsi

untuk membentuk kaki semu (pseudopodia), pertukaran

gas (O dan CO ), memasukkan makanan (fagositosit),

Sumber: Biologi, 1983

2

2

ekskresi, serta menanggapi rangsang dari sekitarnya. S Gambar 4.8 Amoeba

Sitoplasmanya dibedakan menjadi ektoplasma atau

58 Biologi SMA Jilid 1

plasma bagian luar yang lebih kental dari pada endoplasma (plasma bagian dalam). Bagian tengah tubuhnya terdapat nukleus, terdapat dua macam vakuola,yaitu vakuola kontraktil dan non kontraktil.
Ada dua macam Amoeba, yaitu Ektoamoeba dan Entamoeba. Ektoamoeba adalah amoeba yang hidup bebas diluar tubuh makhluk hidup, misalnya Amoeba proteus, Chaos carolinese. Entamoeba adalah amoeba yang hidup di dalam tubuh organisme, misalnya Entamoeba hystolitica, yang hidup di dalam usus halus, parasit, dapat menyebabkan penyakit disentri amoebawi (amoebiasis, rusaknya jaringan tubuh, yaitu eritrosit dan getah bening, sehingga faeces penderita bercampur darah dan lendir). Adapun, Entamoeba coli hidup di dalam colon, tidak parasit tetapi kadang-kadang menyebabkan diare (buang air besar terus menerus). Entamoeba ginggivalis menguraikan sisa-sisa makanan di sela-sela gigi, sehingga dapat merusak gigi.
Contoh-contoh Rhizopoda yang lain, misalnya Arcella yang mempunyai kerangka dari zat kitin. Diflugia tubuhnya mengekskresikan lendir sehingga dapat melekatkan pasirpasir halus. Radiolaria mengandung banyak duri yang terbuat dari zat kitin dan stronsium sulfat. Radiolaria yang telah mati akan mengendap di dasar perairan mem-bentuk endapan radiolaria yang dapat digunakan sebagai bahan penggosok serta bahan peledak. Foraminifera kerangka luarnya terdiri dari zat silika dan zat kapur, foraminifera yang terkenal adalah Globigerina yang endapannya dapat sebagai petunjuk adanya tambang minyak bumi.
b. Flagellata
Ciri flagellata ini memiliki satu flagela/bulu cambuk sebagai alat gerak pada salah satu ujung tubuhnya, yang berfungsi untuk memasukkan makanan ke dalam mulutnya. Sebagian besar hidup bebas, saprofor sisa-sisa organisme namun ada juga yang parasit pada hewan dan manusia. Flagellata dibedakan menjadi dua, yaitu Fitoflagellata dan Zooflagellata.
1) Fitoflagellata
Fitoflagellata memiliki plastida Fitoflagellata juga dapat melakukan fotosintesis dan bersifat autotrof. Di lingkungan air sebagai penyusun fitoplankton, fitoflagellata mensuplai makanan bagi organisme lain. Contoh fitoflagellata: Euglena viridis, Nocticula miliaris, Volvox globator.

INFO (Kebenaran Konsep) Rhizopoda, ciri khusus memiliki pseudopodia, misalnya Amoeba proteus, Entamoeba histolitica Flagellata, ciri khusus memiliki flagel sebagai alat gerak, misalnya Euglena, Volvok Ciliata, ciri khusus memiliki cilia sebagai alat geraknya, contoh Parameccium Sporozoa, tidak memiliki alat gerak pergerakannya dengan mengubah posisi tubuhnya, contoh Plasmodium
a)
b) Sumber: Biologi, 1983
S Gambar 4.9 Macammacam Rhizopoda a. Radiolaria b. Feraminifera

Protista 59

stigma

flagellum

kloroplas

(a) S Gambar 4.10 a. Euglena viridis; b. Volvox globator

(b) Sumber: Biologi, 1983

2) Zooflagellata
Zooflagellata ada yang cara hidupnya bebas, tapi kebanyakan bersifat heterotrof parasit, dan bentuknya menyerupai hewan. Beberapa contoh zooflagellata yang parasit pada hewan dan manusia dapat kalian perhatikan pada tabel berikut.

Tabel 4.1 Zooflagellata pada hewan dan manusia.

Nama Jenis

Hospes intermedier

Inang

Jenis penyakit

Trypanosoma lewesi

Kutu tikus

Tikus

Tryponasoma evansi

Lalat Tabanus Binatang ternak Sura (malas)

Trypanosoma brucei

Lalat tse-tse

Binatang ternak Nagano

Trypanosoma gambiense dan

Lalat Glossina Manusia palpalis

Penyakit tidur

Trypanosoma rhodeiense

Glossina morsitans

Manusia

Penyakit tidur

Trypanosoma cruzi

Anak-anak

Cagas (anemia pada anak-anak)

Giardia lamblia

Manusia

Disentri

Dirangkum dari berbagai sumber

Contoh lain adalah Leishmania donovani, penyebab penyakit kala azar, Leishmania tropica dan Leishmania brasiliensis penyebab penyakit kulit. Penyakit yang disebabkan oleh Leismania disebut juga leishmniasis, sedangkan yang disebabkan oleh Trypanosoma disebut tripanosomiasis.

W Gambar 4.11 Chlamydomonas
Sumber: Biologi, 1983

60 Biologi SMA Jilid 1

c. Ciliata
Ciliata disebut juga Ciliophora, dicirikan adanya silia atau rambut getar yang merata di seluruh permukaan tubuh atau di bagian-bagian tertentu dari tubuhnya. Rambut getar ini digunakan untuk bergerak di perairan. Pergerakannya dengan cara menggetarkan seluruh silianya sehingga dapat pindah tempat. Habitatnya pada lingkungan perairan (air tawar/laut) yang kaya akan zat organik. Bentuknya bermacam-macam ada yang seperti sandal, lonceng, corong dan lain sebagainya.
Hewan berbentuk seperti sandal mudah kita dapatkan pada perairan yang mengandung banyak sisa-sisa tumbuhan (misalnya pada air rendaman jerami), contohnya Paramecium caudatum.
Paramaecium ini memilik dua inti, yaitu makro nukleus dan mikro nukleus, serta memiliki vakuola kontraktil sebagai alat pengatur osmoregulasi.

mikronukleus makronukleus
vakuola makanan

silia
vakuola makanan celah mulut mulut sel

ciliophora
Paramaecium silia makronukleus

pori/lubang anus

vakuola kontraktil

a. Vorticella

b. Stentor

S Gambar 4.12 Bagian-bagian Paramaecium

Sumber: Encarta Encyclopedya S Gambar 4.13 Contoh-contoh Ciliata

Reproduksi Paramaecium secara aseksual adalah dengan membelah diri secara biner, sedangkan reproduksi seksual-nya dengan konjugasi.
Konjugasi pada Paramecium sebagai berikut:
1) Paramaecium berdekatan dan saling menempelkan bagian mulutnya
2) Mikronukleus membelah berturut-turut menjadi empat mikronukleus, makronukleusnya lenyap/menghilang
3) Tiga mikronukleus lenyap, satu mikronukleus membelah lagi menjadi dua mikronukleus yang berbeda ukurannya (besar dan kecil), kemudian mikronukleus yang kecil dipertukarkan antar dua Paramaecium yang berlekatan tadi sehingga menghasilkan zigot nukleus. Setelah itu Paramaecium memisah.

Protista 61

4) Selanjutnya zigot nukleus membelah tiga kali berturutturut menghasilkan delapan inti baru
5) Kemudian tiga inti lenyap, empat inti bergabung menjadi makronukleus dan satu inti menjadi mikronukleus. Perhatikan Gambar 4.14.
6) Pada akhirnya Paramaecium akan membelah dua kali berturut-turut yang menghasilkan empat Paramaecium baru.

2 u meiosis mikronukleus

1 mikronukleus mitosis menjadi 2 inti yang tidak sama besar (makronukleus dan
mikronukleus)

inti hasil peleburan
bermitosis 3 u o
terbentuk 8 inti yang 3 lenyap, 4 bergabung menjadi
2 makronukleus dan 1 menjadi mikronukleus

mikronukleus saling bertukar
terjadi peleburan makro dan mikronukleus, hewan berpisah

S Gambar 4.14 Konjugasi Paramaecium
Kebanyakan ciliata hidup bebas. Balantidium coli adalah ciliata yang dapat menyebabkan penyakit diare berdarah pada manusia. Organisme ini hidup pada saluran gastrointestinal beberapa vertebrata. d. Sporozoa
Sporozoa merupakan anggota Protista yang tidak memiliki alat gerak khusus, sehingga pergerakannya hanya mengubah-ubah posisi tubuhnya. Kebanyakan anggotanya hidup sebagai parasit baik pada hewan maupun manusia. Contoh Sporozoa ini misalnya Plasmodium yang hidup pada sel darah merah, menyebabkan penyakit malaria. Siklus hidup Plasmodium
Apabila seekor nyamuk Anopheles betina menghisap darah secara otomatis juga mengeluarkan zat antikoagulan yang menjaga agar darah tidak membeku. Bersama zat antikoagulan tersebut keluarlah sporozoit dan masuk kedalam tubuh manusia. Kemudian bersama aliran darah
62 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Biologi, 1983

sampailah sporozoid-sporozoid tersebut pada hati, tahapan ini disebut tahap eksoeritrositer. Setelah kira-kira 3 hari sporozoit tersebut pindah dari hati kemudian menginfeksi sel darah merah tahapan ini disebut tahap eritrositer. Sporozoit di dalam sel darah merah disebut tropozoit. Dari satu tropozoit akan membelah secara schizogoni menghasilkan 6 ­ 36 merozoid tergantung jenis spesiesnya. Setelah sel darah merah pecah merozoit mencari sel darah merah yang baru, kejadian ini berlangsung berulang-ulang sehingga dalam waktu singkat dalam tubuh terdapat banyak sekali merosoit. Bersama dengan pecahnya sel darah merah timbul rasa "kedinginan" yang diikuti perasaan demam (panas)
Setelah beberapa waktu merozoit-merozoid menjadi gametosit (calon sel gamet).
Jika darah manusia dihisap oleh nyamuk Anopheles betina, maka di dalam tubuh nyamuk gametosit akan berubah menjadi mikrogamet (gamet jantan) dan makrogamet (gamet betina). Jika makrogamet dan mikrogamet melebur, terbentuklah zigot. Zigot akan menjadi ookinet yang bentuknya seperti cacing dan menerobos dinding usus/ perut nyamuk dan kemudian membulat, disebut ookista. Dari ookista ini akan dihasilkan beribu-ribu sporozoit. Sporozoit akan sampai pada kelenjar liur nyamuk dan siklus akan berulang kembali (perhatikan Gambar 9.15).

sel darah merah

48 jam sporulasi

merozoit

merozoit

gametosit hati

manusia

sporozoit

nyamuk mikrogamet

makrogamet

oosit

zigot/ookinet

ookista

Sumber: Biologi, 1983

S Gambar 4.15 Siklus hidup Plasmodium

Protista 63

Jenis-jenis Plasmodium yang menyebabkan penyakit malaria: 1) Plasmodium falcifarum, menyebabkan penyakit ma-
laria, masa sporulasinya tidak begitu jelas, antara 1 ­ 2 x 24 jam 2) Plasmodium vivax menyebabkan penyakit malaria tertiana, masa sporulasinya setiap 2 x 24 jam 3) Plasmodium malariae, menyebabkan penyakit malaria kuartana, masa sporulasinya 3 x 24 jam.

TUGAS
(Menumbuhkan Daya Saing)
Buatlah tulisan mengenai salah satu Protista, tentang ciriciri, cara repoduksi dan peranannya bagi kehidupan! Bandingkan dengan tulisan teman kalian.

Kegiatan (Mencari informasi lebih jauh)
Ambillah air dari genangan sawah/sungai/kolam yang terdapat sampah-sampah yang membusuk masukkan ke dalam botol, bawa ke sekolah, kemudian amati dengan mikroskop. Jelaskan hasil pengamatan kalian mengenai: ada tidaknya inti sel, tipe alat gerak, kloroplas, bentuk tubuh, vakuola, sitoplasmanya dan lain-lain. Sajikan data yang kalian peroleh dalam bentuk tabel. Presentasikan hasil pengamatan kalian kepada teman kalian.
Pertanyaan
1. Apakah air yang kalian amati terdapat mikroorganisme?
2. Mengapa pada air genangan/sawah/sungai terdapat banyak protista?
3. Adakah Protista yang kamu amati memiliki klorofil? Termasuk golongan apa Protista tersebut?
4. Adakah yang bergerak dengan pseudopodia (kaki semu)? Termasuk golongan apa Protista tersebut?
5. Adakah yang bergerak dengan rambut getar! Termasuk golongan apa protista tersebut?
6. Dari hasil pengamatanmu buatlah kesimpulan mengenai ciriciri Protista secara umum!

64 Biologi SMA Jilid 1

RANGKUMAN
Organisme yang termasuk Protista meliputi organisme yang telah memiliki suatu membran yang melindungi intinya (eukariotik). Anggotanya berukurun mikroskopis ­ makroskopis, menyerupai jamur, menyerupai tumbuhan dan menyerupai hewan. Hal tersebut didasarkan ciri-ciri yang dimilikinya.
Protista mirip jamur karena kesamaan cara reproduksinya. Namun Protista memiliki fase vegetatifnya dapat bergerak secara amoeboid, seperti Myxomycetes, Oomycetes.
Protista mirip tumbuhan karena memiliki kloroplas, bersifat fotoautotrof, dan dapat mensintesi makan sendiri selayaknya tumbuhan. Pigmen yang dimiliki ini digunakan sebagai dasar pengklasifikasian ganggang, yaitu ganggang merah dominasi pigmennya fikoeritrin, ganggang cokelat dominasi pigmennya fukosantin, ganggang hijau dominasi pigmennya klorofil, ganggang keemasan dominasi pigmennya

karoten dan xantofil, meskipun masih ada pigmen tambahan lainnya.
Ukuran tubuh ganggang sangat beragam, ada yang bersel satu, bentuk pita ada juga lembaran. Reproduksi aseksualnya dengan pembelahan sel, fragmentasi, pembentukan zoospor, sedangkan seksualnya dengan isogami dan oogami. Beberapa jenis ganggang dapat dimanfaatkan untuk bahan agar-agar, bahan kosmetika, bahan obat, dan juga bahan peledak.
Protozoa merupakan Protista mirip hewan, hal tersebut dikarenakan bergerak secara aktif dengan alat geraknya, meskipun ada pula yang tidak bergerak aktif. Adanya alat gerak ini digunakan sebagai dasar klasifikasinya, yaitu Rhizopoda bergerak dengan kaki semu(pseudopodia), Ciliata bergerak menggunakan rambut getar (silia) dan Flagellata bergerak menggunakan bulu cambuk (flagella) dan yang satu lagi Sporozoa, yang terakhir ini tidak memiliki alat gerak

UMPAN BALIK
Setelah mempelajari bab ini coba kalian tuliskan bagian yang sulit dipahami. Selanjutnya tanyakan hal itu kepada teman atau guru kalian.

Protista 65

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Asam alginat merupakan senyawa kimia yang banyak digunakan dalam bidang industri kosmetika, yang dihasilkan oleh .... a. Chlorella b. Sargassum c. Nostoc d. Gracillaria e. Vaucheria
2. Di dalam ekosistem air laut/air tawar dalam hubungannya dengan organisme lain, ganggang berkedudukan sebagai .... a. konsumen tingkat I b. konsumen tingkat II c. konsumen tingkat III d. produsen e. dekomposer
3. Di antara ganggang di bawah ini yang klorofilnya berbentuk pita-pita spiral dan mempunyai pirenoid untuk menyimpan hasil asimilasinya adalah .... a. Zygonema b. Vaucheria c. Oedogonium d. Volvox globator e. Spirogyra
4. Alga ditinjau dari dominasi pigmen ada yang berpigmen biru, hijau, keemasan, merah, dan cokelat. Adapun ganggang yang memiliki inti bersifat prokariot adalah .... a. alga biru b. alga pirang c. alga merah d. alga hijau e. alga keemasan
5. Alga merah banyak menguntungkan manusia. Algae berikut ini yang dapat dibuat sebagai bahan pembuat agar-agar adalah ....

a. Eucheuma spinosum dan Sargassum b. Eucheuma spinosum dan Gracilaria c. Sargassum dan Gracilaria d. Gracilaria dan Spirogyra e. Eucheuma spinosum dan
Oedogonium
6. Berbeda dengan tumbuhan tingkat tinggi, tubuh ganggang disebut thalus, maksudnya .... a. memiliki akar dan batang yang nyata b. memiliki akar dan daun yang nyat c. memiliki daun saja yang nyata d. akar, batang dan daun yang nyata e. tidak memiliki akar, batang dan daun yang nyata
7. Dalam siklus hidupnya, secara seksual fertilisasi gamet Plasmodium vivax terjadi di dalam .... a. sel darah merah manusia b. sel-sel hepar manusia c. sel-sel dinding perut nyamuk d. kelenjar ludah nyamuk e. sekresi saliva nyamuk
8. Sebelum membungkus diri dengan dinding yang tebal untuk menjadi oocyt, zigot dari plasmodium akan membentuk .... a. ookinet b. merozoit c. makrogamet d. shizont e. sporozoit
9. Jenis Mastigophora/ flagellata yang dapat menyebabkan animea pada anakanak di Amerika Tengah ialah .... a. Trypanosoma gambiense b. Trypanosoma rhodesiense c. Trypanosoma cruzi d. Trypanosoma evansi e. Trypanosoma brucei

66 Biologi SMA Jilid 1

10. Meningkatnya suhu tubuh penderita penyakit malaria apabila terjadi .... a. penderita digigit nyamuk b. plasmodium membentuk zigot c. plasmodium menginfeksi sel darah merah d. sel darah merah lisis e. terbentuknya makro dan mikro gamet
11. Keterangan gambar di bawah ini adalah ....

a. 1 flagel, 4 intisel b. 1 flagel, 2 stigma c. 2 stigma, 4 vakuola kontraktil d. 2 stigma, 3 vakuola makanan e. 3 Vakuola makanan, 5 inti
12. Gambar di bawah adalah salah satu Protozoa, yaitu .... a. Rhizopoda b. Flagelata c. Ciliata d. Sporozoa e. Pseudopodia

13.
a. siklosis b. ameboid c. rotatoris d. euglenoid e. fagositosit

Gerakan yang dilakukan oleh jenis Protista pada gambar di samping dinamakan gerak ....

14. Penyebab penyakit disentri amoebawi, yaitu mikroorganisme anggota .... a. Rhizopoda b. Ciliophopra

c. Ciliata d. Flagellata e. Sporozoa
15. Konjugasi oleh dua Paramaecium yang berbeda muatan, setelah berlangsung pertukaran mikronukleus akhirnya masing-masing Paramaecium akan membelah menjadi .... a. dua b. empat c. enam d. sepuluh e. dua belas
16. Suatu mikroorganisme yang termasuk Protozoa mempunyai ciri-ciri sebagai berikut, hidup sebagai parasit, tidak mempunyai alat gerak. Organisme tersebut termasuk .... a. Sarcodina b. Rhizopoda c. Flagellata d. Sporozoa e. Ciliata
17. Parasit malaria yang hidup di kelenjar ludah nyamuk disebut .... a. merozoit b. sporozoid c. gametofit d. oosista e. sista
18. Pembiakan seksual pada Paramaecium adalah konjugasi antara lain terjadi pertukaran .... a. makronukleus b. mikronukleus c. plasma d. nukleus e. sitoplasma
19. Pada Protozoa air tawar dalam sitoplasma terdapat organel yang berfungsi osmoregulasi, yaitu .... a. plasmosol b. plasmagel c. vakuola kontraktil d. selaput plasma e. plasmodesma
Protista 67

20. Di bawah ini beberapa konsep yang berhubungan dengan daur hidup Plasmodium: 1) sporozoit 2) oocyt 3) merozoit 4) tropozoit 5) gametosit 6) ookinet 7) zigot

Reproduksi Plasmodium pada tubuh manusia adalah .... a. 5 - 7 - 6 - 2 - 1 b. 7 - 6 - 2 - 1 - 3 c. 1 - 3 - 4 - 3 - 1 d. 5 - 7 - 1 - 3 - 4 e. 1 - 2 - 5 - 7 - 6

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Mengapa Chlorella merupakan alga hijau yang sangat penting untuk masa depan?
2. Sebutkan jenis alga yang dapat dimanfaatkan untuk pembuatan agaragar!

3. Jelaskan bagaimanakah cara amoeba menangkap mangsanya?
4. Jelaskan konjugasi pada Paramaecium!
5. Jelaskan secara singkat siklus hidup Acrasiae!

68 Biologi SMA Jilid 1

BAB 5 FUNGI (JAMUR)

Sumber: Ilmu Pengetahuan Populer, 2002

Jamur adalah tumbuhan tidak berklorofil, sehingga kehidupannya bergantung zat-zat organik yang tersedia di alam. Jamur mempunyai peranan dalam menguraikan zatzat organik. Namun, sebagai saprofit, jamur sering merusak rumah, pakaian, dan makanan kita. Adapun dermatomikosis adalah penyakit kulit yang disebabkan aktivitas jamur. Banyak juga jamur yang berguna bagi kehidupan manusia, misalnya dalam pembuatan tempe dan roti.

Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat menjelaskan ciri-ciri dan jenis-jenis jamur; x dapat mendeskripsikan peranan jamur bagi kehidupan.
Kata-kata kunci x stolon x kolumela x hifa x miselium x komidiofor x jamur sempurna x jamur tidak sempurna

70 Biologi SMA Jilid 1

Sebelum menginjak materi pembelajaran, bacalah artikel berikut.

Cendawan Pembawa Maut

Larva ulat Plutella xylostella, pemakan daun kubis yang merugikan petani kubis dapat dimusnahkan dengan penyemprotan larutan cendawan Beauvera bassiana. Spora yang disemprotkan pada tanaman kubis dapat melekat pada larva ulat Plutella xylostella tersebut, dalam lima hari mereka akan mati, demikian ini juga dialami oleh ulat dewasa.
Mekanismenya bila cendawan bersinggungan dengan kulit kutikula, lalu konidia akan masuk melalui spirakel dan lubanglubang pada organ tubuh, hifa cendawan berkembang di dalamnya. Jika lingkungan lembab dalam waktu 24 ­ 48 jam perkecambahan berlangsung dan sporaspora tumbuh dengan subur.

Hifa tidak hanya merobek bagian tubuh tapi juga mengeluarkan racun yang mampu menguras nutrisi tubuh. Miselia lantas menembus keluar dan tumbuh menjalar hingga menutupi tubuh dan memproduksi konidia. Dalam waktu 3 ­ 5 hari, serangga pun terbujur kaku dengan sekujur tubuh diselimuti cendawan putih yang mengakibatkan kematian. Itulah keampuhan cendawan Bauveria bassiana, golongan Deuteromycotina yang menimbulkan penyakit pada serangga dengan membalutnya seperti selimut putih, selimut putih ini disebut white muscardine.
Sumber: Trubus 433, XXXVI, Desember 2005

Dari wacana di atas jawablah pertanyaan berikut! 1. Apakah peranan cendawan Beauvera bassiana ? 2. Disebut apa pemberantasan hama kubis dengan cara seperti
di atas? 3. Bagaimanakah dampaknya terhadap lingkungan pembe-
rantasan hama tanaman kubis dengan cara tersebut? 4. Apakah semua cendawan hanya dapat merugikan manusia?

Bersama bakteri, fungi merupakan organisme utama dalam penghancuran bahan organik, dengan demikian organisme ini memegang peranan amat penting dalam nutrisi tumbuhan hidup. Jamur dimanfaatkan dalam makanan, ilmu kedokteran, dan prosesproses industri. Organisme ini juga menyebabkan penyakit pada manusia, hewan maupun tumbuhan.
Seperti halnya alga, tubuh jamur juga disebut talus. Menurut pendapat para mikologiwan, fungi merupakan sekelompok makhluk hidup tersendiri yang menduduki regnum sama dengan Plantae dan Animalia. Jamur bukan tumbuhan bukan pula binatang. Hifa mengandung nukleus dan sitoplasma, dapat dipisah-pisahkan oleh dinding sekat (septum) menjadi sel-sel atau segmen, maka hifa itu dinamai hifa berseptum (septat). Jika tidak dipisahkan oleh septum, hifa seperti tabung bersambungan disebut aseptat.

Fungi (Jamur) 71

Ciri-ciri jamur adalah:
1. Tidak memiliki klorofil.
2. Tubuhnya terdiri dari filamen atau benang bercabang-cabang yang disebut hifa.
3. Benang hifa berkumpul membentuk suatu anyaman masa atau gumpalan yang disebut miselium.
4. Cara hidupnya bersifat heterotrof, baik parasit ataupun saprofit.
Jamur dapat tumbuh subur pada lingkungan yang sudah tersedia makanan (zat organik), suhu, kelembaban yang sesuai, pH kurang dari 7, dan lingkungan yang beroksigen walaupun kebutuhan oksigennya rendah. Sebagaimana dijumpai pada alga, reproduksi jamur dilakukan dengan pembentukan spora secara seksual dan aseksual.
Klasifikasi jamur terutama didasarkan pada ciri-ciri spora seksual dan tubuh buah selama tahap-tahap seksual dalam daur hidupnya. Jamur yang diketahui tingkat seksualnya disebut jamur perfek (sempurna). Jamur yang belum diketahui tingkat seksualnya disebut imperfek. Selama belum diketahui tingkat perfeknya digolongkan pada Fungi imperfecti atau Deuteromycotina.
1 . Zygomycotina Jamur ini hidupnya di darat, talusnya bermiselium aseptat
pada jamur muda dan berseptat pada jamur yang lebih tua. Reproduksi seksualnya melalui gametangiogami dan menghasilkan zigospora. Contoh Mucor mucedo.

Sporangium
pendukung sporangium

Spora +miselium +gametangium
zigospora

perkecambahan zigospora

sporangium dengan spora berinti tunggal

S Gambar 5.1 Daur hidup Mucor mucedo
72 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Taksomoni Tumbuhan, 1981

Kegiatan (Menumbuhkan Daya Ingin Tahu)
Dengan mikroskop amatilah jamur tempe dan jamur yang tumbuh pada roti dengan perbesaran lemah kemudian diganti dengan perbesaran kuat.
Berdasarkan pengamatan kalian bandingkanlah kedua jamur tersebut mengenai (spora, stolon, sporangium, sporangiofora, kolumela, warna, dan habitatnya).
Buatlah kolom untuk perbandingan.

2 . Ascomycotina

Jamur Ascomycotina mempunyai talus

yang terdiri dari miselium septat. Reproduksi

seksualnya dengan membentuk askospora di

dalam askus, sedang aseksualnya dengan

membentuk konidium tunggal atau berantai pada

ujung hifa khusus yang disebut konidiofor. Ada

yang hidup sebagai sapro fit yang menghancur-

kan sisa-sisa organik, ada pula yang parasit

sehingga dapat menimbulkan penyakit.
Contoh jamur yang termasuk Ascomycotina sebagai berikut. a. Khamir (Saccharomyces)

Sumber: Ensiklopedi Sains dan Kehidupan, 2003
S Gambar 5.2 Askokarp berbentuk cawan

Kelompok ini tidak membentuk askokarp, tidak terlihat

hifa yang jelas seperti jamur-jamur lainnya. Tubuhnya terdiri

dari sel bulat oval dan dapat bertunas/membentuk kuncup

sehingga membentuk rantai sel atau hifa semu.

Khamir dapat melakukan fermentasi berbagai bahan

organik, salah satu fermentasi yang paling umum ialah

fermentasi dalam pembentukan alkohol. Menurut reaksi

kimianya sebagai berikut.

C6H12O6
gula sederhana

2C2H5OH + 2CO2 + Energi
alkohol

(glukosa/fruktosa)

2n

nn n

2n

2n n

2n 2n

askus askospora

peleburan gamet

Sumber: http://image google.com S Gambar 5.3 Siklus Saccharomyces cerevisiae

Fungi (Jamur) 73

b. Penicillium

Jenis jamur ini menyukai habitat yang

mengandung gula, seperti pada roti atau buah yang

ranum. Jamur ini tampak berwarna hijau atau kebiru-

biruan. Reproduksi aseksual dengan pembentukan

konidium dalam rantai pada konidiofor tegak.

A

B

Macam spesiesnya adalah Penicillium notatum,

Penicilium chryzogenum, penghasil anti biotik. Peni-

cillium camemberti dan Penicillium requoforti untuk

peningkatan kualitas dalam pembuatan keju,

Penicilliun italicum, Penicillium digitatum perusak

C

buah jeruk

Aspergillus fumigatus penyebab aspergilosis

S Gambar 5.4 A. Aspergillus, hifa somatik dan

(penyakit yang berbahaya pada unggas piaraan dan

struktur reproduktif

liar yang menyerang saluran pernapasan). Jamur ini B. Konidiofor tanpa cabang

tumbuh pada kotoran.

yang menyangga rantaian konidium

Aspergillus fumigatus, penghasil aflatoksin, yang C. Penicillium, konidiofor

diduga penyebab kanker hati. Jenis ini tumbuh pada

bercabang menyangga rantai konidium

kacang tanah yang sudah tidak segar atau makanan Sumber: Taksonomi Tumbuhan,

yang terbuat dari kacang tanah.

1991

3. Basidiomycotina Jamur ini mayoritas memiliki tubuh buah makroskopis,
sering ada di lingkungan sekitar kita dan hutan. Ciri utama jamur ini ialah hifa septat dengan sambungan apit ("clamp connection"), spora seksualnya basidiospora yang dibentuk pada basidium, mempunyai satu atau dua inti sel. Hifa yang berinti satu disebut hifa primer, sedangkan hifa yang berinti dua dinamakan hifa sekunder. Tubuh buah ada yang seperti payung ada juga yang berbentuk lembaran berlekuk-lekuk, jarang yang berukuran mikroskopis.

Perkembangbiakan jamur Basidiomycotina secara aseksual dengan membentuk konidia, sedangkan secara seksual dengan membentuk spora generatif yang disebut basidiospora. Sebagai contoh untuk mewakili Basidiomycotina ini ialah jamur jerami (Volvariella volvacea), perhatikan Gambar 5.5.

Sumber: http://image google.com S Gambar 5.5 Jamur jerami

74 Biologi SMA Jilid 1

Berbagai contoh Basidiomycotina a. Volvariella volvacea. Jamur ini pada umumnya tumbuh
pada tumpukan jerami yang melapuk. Bentuknya seperti payung terdiri atas tudung (pileus, bilah-bilah/lamella) dan membentuk basidium yang menghasilkan basidiospora. Jenis jamur ini telah banyak dikonsumsi sebagai makanan. b. Auricularia polytricha (jamur kuping). Habitat jamur ini menempel pada kayu-kayuan yang lapuk, bentuknya pipih berlekuk-lekuk seperti daun telinga, warna kecokelat-an. Jamur ini telah dibudidayakan dan dikomersialkan sebagai bahan makanan. c. Lentinous edodes, jenis jamur ini selain dapat dikonsumsi manusia juga dapat dipergunakan sebagai bahan obat. d. Pleurotus, jamur kayu atau jamur tiram. Jamur ini enak untuk dikonsumsi, habitat yang baik pada lingkungan yang mengandung banyak lignin dan selulosa. Jamur ini telah banyak dibudidayakan dengan medium serbuk gergaji. e. Amanita muscaria. Jamur ini menghasilkan racun muskarin yang dapat membunuh lalat. Hidup pada kotoran ternak.
Sumber: http://image google.com S Gambar 5.6 Contoh-contoh gambar jamur Basidiomycotina
4. Deuteromycotina Jamur ini disebut juga fungi imperfecti (jamur tidak
sempurna). Jamur ini hanya diketahui cara reproduksi secara aseksual saja, yaitu dengan membentuk blastospora (berbentuk tunas), artrospora (pembentukan spora dengan benang-benang hifa) dan konidia. Sedangkan reproduksi seksualnya belum diketahui dengan jelas. Tetapi jika dalam penelitian diketahui reproduksi seksualnya biasanya akan dikeluarkan dari kelompok jamur tidak sempurna, misalnya jamur Monilia sitophila, sebelum diketahui reproduksi seksualnya digolongkan pada Deuteromycotina, tetapi sekarang setelah diketahui reproduksi seksualnya yaitu dengan menghasilkan
Fungi (Jamur) 75

askospora didalam askus (peritesium) dikelompokkan ke dalam Ascomycotina dan diganti dengan nama Neurospora sitophila atau Neurospora crassa.
Namun masih ada ahli yang menggolongkan Jamur Penicillium dan Aspergillus ke dalam Deuteromycotina dengan alasan karena tingkat konidiumnya begitu jelas dan tidak asing lagi, meskipun tingkat seksualnya telah diketahui dengan baik.
Ciri-ciri jamur Deuteromycotina ini antara lain hidup saprofit maupun parasit, hifa bersekat-sekat, dinding selnya dari zat kitin, kebanyakan mikroskopis. Beberapa contoh jamur yang belum diketahui reproduksi seksualnya antara lain: a. Epidermophyton floocosum, parasit pada kaki, biasanya
menyebabkan penyakit pada kaki para atlet. b. Epidermophyton, Microsporium, Trichophyton
penyebab penyakit dermatomikosis, sasarannya ialah pada kulit, rambut, dan kuku. c. Alternaria, parasit pada tanaman kentang. d. Helminthosporium, parasit pada tanaman padi. e. Colletrichum parasit pada bawang merah.
Kegiatan (Mengembangkan Kecakapan Akademik) Sediakan macam-macam jamur (jamur tempe, jamur yang tumbuh pada tongkol jagung, jamur yang tumbuh pada roti). Amatilah dengan menggunakan mikroskop! Kemudian lakukan identifikasi terhadap ketiga jamur tersebut! Susunlah laporan hasil pengamatan kalian yang meliputi: ­ Tujuan ­ Alat dan bahan ­ Cara kerja ­ Hasil pengamatan (meliputi: tubuh buah, warna spora,
struktur hifa, peranan, dan sebagainya).
Kegiatan (Menumbuhkan Daya Saing) Lakukan kegiatan kelompok untuk membuat tempe, bahan apa yang diperlukan dan bagaimana cara membuatnya. Kemudian susunlah sebagai suatu laporan kegiatan! Bandingkan tempe hasil karya kelompok kalian dengan kelompok yang lain.
76 Biologi SMA Jilid 1

RANGKUMAN
Jamur merupakan kingdom/regnum tersendiri yang setara dengan tumbuhan tinggi, ciri-cirinya struktur tubuh uniseluler atau metaseluler, dinding sel dari zat kitin, tidak memiliki klorofil sehingga hidupnya bersifat heterotrof (parasit atau saprofit), hidup pada lingkungan yang sedikit asam, tubuhnya tersusun atas hifa yang membentuk jaringan miselium, dan tubuhnya disebut talus. Reproduksi jamur dengan melalui pembentukan spora vegetatif dan spora generatif. Spora vegetatif dibentuk tanpa melalui peleburan inti dan plasma, sedangkan pembentukan dengan spora generatif diawali oleh peleburan inti dan plasma yang sering disebut dengan konjugasi.

Berdasarkan jenis sporanya jamur dibedakan menjadi beberapa kelompok, yaitu: Zigomycotina, Ascomycotina, Basidiomycotina, dan Deuteromycotina.
Ditinjau dari peranannya ada jamur yang menguntungkan, misalnya untuk dimakan, untuk membuat makanan, untuk membuat obat-obatan ada pula yang merugikan karena menyebabkan penyakit, misalnya dermatomikosis.
Jamur yang belum diketahui reproduksi seksualnya dimasukkan ke dalam Deuteromycotina, tetapi setelah reproduksi generatifnya diketahui akan dikeluarkan dari kelompok Deuteromycotina.

UMPAN BALIK
Carilah sebuah jamur dari lingkungan kalian. Selanjutnya analisalah jamur tersebut sesuai dengan materi pembelajaran yang telah kalian pelajari. Tanyakan kepada guru kalian jika ada yang belum jelas.

UJI KOMPETENSI

Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Jaringan benang-benang halus pada jamur disebut .... a. hifa b. stolon c. rhizoid d. miselium e. kolumela

2. Dalam ekosistem jamur merupakan penghubung antara .... a. konsumen tingkat I dan tingkat II b. konsumen tingkat I, tingkat II, dan tingkat III c. konsumen tingkat I dan produsen d. konsumen dan produsen e. konsumen kebutuhan dasar

Fungi (Jamur) 77

3. Jamur Rhizopus oryzae dapat dimanfaatkan untuk membuat .... a. oncom merah b. antibiotik c. tape d. tempe e. sake

4. Jamur tempe cara reproduksi generatif-

nya dengan melalui pembentukan ....

a. zygospora d. basidiospora

b. askospora

e. zoospora

c. sporangiospora

5. Bagian jamur yang dapat dikonsumsi oleh manusia adalah bagian .... a. miseliumnya b. hifanya c. askogoniumnya d. tubuh buahnya e. basidiumnya

6. Khamir merupakan jamur yang dapat

dimanfaatkan untuk pembuatan tape. Pada proses fermentasinya terjadi reaksi

kimia sebagai berikut.

a. C6H12O6 + O2 o 2C2H5OH + CO2

b.

CH O 6 12 6

o

2C H OH 25

+

O 2

c.

CH O 6 12 6

o

2C H OH 25

+

CO 2

d. C6H12O6 + CO2 o 2C2H5OH + O2

e.

CH O + 6 12 6

HO 2

o

2C H OH 25

+

CO 2

7. Jamur berikut ini yang dapat digunakan

sebagai bahan makanan bagi manusia

adalah ....

a. Volvariella volvacea dan Auricularia polytrica

b. Volvariella volvacea dan Aspergillus

flavus c. Auricularia polytrica dan Aspergillus

flavus

d. Auricularia polytrica dan Epidermophyton floocosum

e. Volvariella volvacea dan Epidermo-

phyton floocosum

8. Jamur kelompok Ascomycotina yang dapat dipergunakan untuk membuat antibiotik adalah .... a. Penicillium notatum dan Penicillium camemberti b. Penicillium notatum dan Penicillium requeforti c. Penicillium camemberti dan Penicillium requeforti d. Penicillium camemberti dan Penicillium notatum e. Penicillium notatum dan Penicillium chryzogenum
9. Gizi yang terkandung dalam tempe lebih tinggi dari pada masih dalam bentuk kedelai karena .... a. tempe lebih mudah diabsorbsi oleh dinding usus b. jamur tempe mampu mengubah kedelai menjadi asam amino esensial c. ragi tempe banyak mengandung asam amino esensial dan non esensial d. ragi tempe dapat menambah garam mineral yang diperlukan tubuh e. jamur tempe menambah vitamin
10. Adonan roti dapat mengembang karena adanya khamir, karena khamir melakukan fermentasi gula yang melepaskan gas .... a. oksigen b. nitrogen c. hidrogen d. karbondioksida e. metana
11. Beberapa jenis jamur telah digunakan sebagai obat-obatan dalam bentuk kapsul dengan merek "Ganotherapi". Obat tersebut berasal dari kelompok jamur .... a. Zygomycotina b. Ascomycotina c. Kitridiomycotina d. Basidiomycotina e. Deuteromycotina

78 Biologi SMA Jilid 1

12.

Jamur yang tertera

pada gambar di sam-

ping ini termasuk ....

a. Zygomicotina

b. Ascomycotina

c. Kitridiomycotina

d. Basidiomycotina

e. Deuteromycotina

13. Jamur berikut ada yang menggolongkan Ascomycotina dan Deuteromycotina. Jamur yang dimaksud adalah .... a. Aspergillus dan Penicillium b. Aspergillus dan Rhizopus c. Penicillium dan Rhizopus d. Neurospora dan Agaricus e. Neurospora dan Rhizopus

14. Oncom merah di Jawa Barat merupakan makanan tradisional yang setiap hari dikonsumsi. Bahan makanan ini diproduk oleh aktivitas jamur .... a. Neurospora crassa dari golongan Deuteromycotina b. Neurospora crassa dari golongan Ascomycotina c. Neurospora sitophila dari golongan Deuteromycotina d. Neurospora sitophila dari golongan Zygomycotina e. Monilia sitophila dari golongan Deuteromycotina

15. Jamur berikut ini yang menghasilkan

konidiospora adalah ....

1.

2.

3.

4.

a. 1 dan 2 b. 2 dan 3 c. 3 dan 5

d. 1 dan 3 e. 2 dan 4

16. Ciri-ciri Basidiomycotina adalah .... a. semua anggotanya bersifat makroskopos dan saprofit b. semua hifanya berinti satu dan bersifat haploid c. hifanya bercabang-cabang, tidak bersekat dan bersifat dikariotik d. basidiospora dan konidiospora sebagai hasil reproduksi generatif dan vegetatif e. basidium berbentuk papan, payung, benang, atau kuping

17. Dari berbagai spora pada jamur, spora yang terbentuk secara aseksual adalah .... a. askospora b. basidiospora c. konidiospora d. askospora dan basiospora e. basidiospora dan konidospora

18. Jamur ini belum diketahui reproduksi secara seksualnya, yaitu .... a. Oomycotina b. Ascomycotina c. Basidiomycotina d. Zygomycotina e. Deuteromycotina

19. Bagian tubuh jamur yang berfungsi melekatkan tubuhnya pada substrat adalah .... a. sporangium b. konidospora c. sporangiofor d. hifa e. spora

20. Pembuatan oncom memerlukan jenis jamur yang dikenal dengan nama .... a. Ustilago maydis b. Aspergillus wentii c. Mucor mucedo d. Monilia sitophila e. Polyphorus versicolor

Fungi (Jamur) 79

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Syarat-syarat apakah yang diperlukan agar jamur dapat tumbuh subur?

4. Jelaskan dengan skema gambar terbentuknya basidiospora!

2. Jelaskan daur hidup Zigomycotina!
3. Mengapa Deuteromycotina kebanyakan menyebabkan penyakit?

5. Bagaimanakah cara pembuatan tape? Mengapa semakin lama tape akan terasa asam? Jelaskan!

80 Biologi SMA Jilid 1

ULANGAN SEMESTER 1
Coba kerjakan di buku kerja kalian. A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Kegiatan yang mendahului suatu penelitian ilmiah adalah .... a. merumuskan hipotesis b. studi pendahuluan c. menyusun kerangka berpikir d. memilih masalah e. merumuskan masalah
2. Hipotesis merupakan jawaban sementara dari suatu penelitian, yang seharusnya dibuktikan dulu melalui .... a. pengumpulan data b. percobaan c. menarik kesimpulan d. observasi e. menguji fakta yang ada
3. Siswa kelas X melakukan penelitian pengaruh pupuk urea terhadap pertumbuhan kecambah tanaman kacang hijau dengan menggunakan lima pot yang diberi perlakuan pupuk berbeda-beda konsentrasinya.
Pada percobaan yang dilakukan oleh siswa kelas X tersebut, yang merupakan variabel tergantungnya adalah .... a. kecambah kacang hijau b. medium potnya c. lama pertumbuhan d. jumlah variasi pupuk e. hasil pertumbuhan kacang hijau
4. Pernyataan berikut yang merupakan sikap ilmiah adalah .... a. mengadakan pengulangan hasil percobaan b. rasa ingin tahu terhadap suatu permasalahan c. dapat memecahkan dan menemukan jawaban d. memecahkan suatu masalah e. menetapkan jawaban berdasarkan pendapat seorang ahli

5. Kesimpulan dari suatu penelitian/

percobaan dapat berupa ....

a. kebenaran

d. keterangan

b. data

e. fakta

c. grafik

6. Objek yang dipelajari biologi seluruh kehidupan oleh Carl Woese dikelompokkan menjadi .... a. 3 kingdom d. 6 kingdom b. 4 kingdom e. 7 kingdom c. 5 kingdom

7. Suatu kingdom kehidupan yang memiliki

ciri khas tidak memiliki klorofil namun

bersifat heterotrof saprofit/parasit,

berkembang biak dengan spora adalah

kingdom ....

a. Protista

d. Plantae

b. Monera

e. Animalia

c. Fungi

8. Organisasi lingkungan dari tingkatan yang sederhana menuju ke tingkat yang paling kompleks adalah .... a. sel ­ organ ­ sistem organ ­ organisme b. sel ­ organ ­ organisme ­ sistem organ c. populasi ­ individu ­ komunitas ­ biosfer d. populasi ­ individu ­ komunitas ­ ekosistem e. individu ­ populasi ­ komunitas ­ ekosistem

9. Cabang biologi yang memiliki kajian

berupa benda hidup yang hanya tampak

dilihat dengan alat bantu adalah ....

a. virologi

d. mikologi

b. bakteriologi e. mikrobiologi

c. biologi nuklir

10. Virus dapat memindahkan materi genetik dari bakteri satu ke bakteri lainnya melalui proses ....

Biologi SMA Jilid 1 81

a. transkripsi b. transformasi c. transduksi

d. sekduksi e. konjugasi

a. kokus b. diplokokus c. diplobasil

d. spillium e. basil

11. Virus tidak dianggap sebagai sebuah sel 16. Bakteri yang memiliki flagel pada

dengan alasan ....

seluruh tubuhnya disebut ....

a. terlalu kecil dan tidak memiliki

a. atrik

d. peritrik

protoplasma

b. amfitrik

e. lofotrik

b. hanya hidup sebagai parasit saja

c. monotrik

c. dapat dikristalkan d. dapat melakukan perkembangbiakan e. tidak memiliki bentuk

17. Ruminococcus albus adalah jenis archaebacteria yang mampu memecah selulosa. Archaebakteria ini termasuk

12. Untuk melawan virus yang masuk ke

....

dalam tubuh baik pada manusia atau

a. halofil ekstrim d. methanogenik

tubuh hewan maka tubuh akan

b. termoasidofil e. parasit

membentuk ....

c. sulfobacteria

a. antigen b. antibodi c. antiserum

d. antikuman e. antikoagulan

13. Reproduksi pada bakteri dapat dilakukan melalui peristiwa yang dinamakan .... a. transformasi ­ transduksi ­ konjugasi

18. Untuk membuat minuman youghurt
diperlukan bakteri .... a. Streptococcus thermophylus b. Escherichia coli c. Diplococcus pneumonia d. Lactobacillus bulgaricus e. Acetocter xilinum

b. transformasi ­ transduksi ­ proliferasi
c. proliferasi ­ konjugasi ­ transformasi d. konjugasi ­ replikasi ­ transformasi

19. Pedagang telur mengawetkan barang dagangannya dengan cara pengasinan. Tujuan pengasinan adalah .... a. menetralkan racun bakteri

14. Jenis bakteri berikut ini yang mampu

b. memusnahkan spora bakteri

memfiksasi nitrogen bebas dari udara

c. mengurangi aktivitas bakteri dan

adalah ....

spora

a. Bakteri ungu d. bakteri besi

d. membunuh bakteri pathogen

b. Rhizobium e. sreptococcus

e. mengganggu aktivitas bakteri

c. denirificans

20. Fase aseksual jamur yang menghasilkan

15. Tipe bakteri yang dapat menimbulkan

spora dapat bergerak seperti amoeba

rasa gatal-gatal jika menginfeksi tubuh

disebut fase ....

adalah bakteri ...

a. protoplasma d. monokariotik

b. plasmodium e. dikariotik

c. amoeboid

B . Jawablah soal berikut dengan singkat dan tepat.

1. Sebutkan langkah-langkah para ilmuwan menentukan suatu ilmu.
2. Tuliskan organisasi kehidupan dari tingkat yang paling sederhana hingga tingkatan yang paling kompleks.
3. Bagaimanakah cara virus menginfeksi Escherichia coli? Jelaskan.

4. Mengapa adonan roti dapat berkembang menjadi besar setelah di open pada suhu tinggi?
5. Di manakah tempat perkembangbiakan Plasmodium baik secara vegetatif maupun generatip? Jelaskan.

82 Biologi SMA Jilid 1

BAB 6
KEANEKARAGAMAN HAYATI
Indonesia adalah megabiodiversitas. Wilayah Indonesia hanya 1,3% dari seluruh luas permukaan bumi, tetapi menyimpan 17% dari seluruh jumlah spesies di dunia. Jenis tumbuhan berbunga, spesies mamalia, reptilia, amfibi, dan kupu-kupu mempunyai keragaman yang tinggi. Potensi tersebut merupakan sumber kekayaan keanekaragaman hayati yang tak ternilai harganya.
Sumber: Indonesia Heritage, 2002
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mendeskripsikan keanekagaman hayati; x dapat mendeskripsikan keanekaragaman hayati Indonesia.
Kata-kata kunci x bioprospeksi x biodiversitas x varietas x keanekaraaman gen x keanekaragaman jenis x keanekaragaman ekosistem

84 Biologi SMA Jilid 1

Diperkirakan lebih dari satu juta jenis makhluk hidup mendiami atau pernah mendiami planet bumi kita. Baik jenis-jenis tumbuhan, hewan, jamur, jasad renik maupun organisme lain merupakan sumber kekayaan keanekaragaman hayati yang tak ternilai harganya.
Kegiatan penelitian dan pengumpulan data tentang sumber daya alam hayati, yang dikenal dengan istilah bioprospeksi, terus digalakkan. Ini merupakan upaya yang berkelanjutan baik untuk tujuan pengembangan Ilmu Pengetahuan Alam ataupun untuk kepentingan komersial. Dari kegiatan eksplorasi yang dilakukan oleh para ilmuwan yang diikuti dengan pengembangan ilmu pengetahuan memberikan potret biodiversitas, gambaran tentang kekayaan keanekaragaman sumber daya alam hayati.
Indonesia memiliki keanekaragaman hayati yang tidak ternilai. Tahukah kalian bahwa dari jenis tumbuhan berbunga yang ada di dunia 10% di antaranya tumbuh di Indonesia? Bahkan Indonesia memiliki jumlah spesies mamalia tertinggi di dunia, sekitar 515 spesies atau 12% dari mamalia dunia.Dengan sekitar 600 spesies reptilia dan sekitar 270 spesies amfibi yang ada, menempatkan Indonesia di posisi ke tiga di dunia untuk kekayaan keanekaragaman reptilia dan pada posisi ke lima untuk kekayaan keanekaraaman amfibi. Jumlah spesies kupu-kupu di Indonesia merupakan yang tertinggi di dunia, 121 spesies, 44% di antaranya endemik (Djalal Tanjung, 2002).
Masih banyak potensi lain yang perlu digali dan dimanfaatkan untuk kesejahteraan masyarakat. Hal itu menunjukkan bahwa Indonesia merupakan negeri dengan keanekaragaman hayati yang sangat tinggi. Tinggal bagaimana kita mengelola dan memanfaatkan potensi tersebut. Dengan mempelajari keanekaragaman hayati, diharapkan kalian mengetahui potensi kekayaan keanekaragaman hayati, mampu memanfaatkan dengan bijak dan ikut berperan aktif dalam melestarikan keanekaragaman hayati demi kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lain.
A. Macam-Macam Keanekaragaman Hayati Keanekaragaman hayati mencakup tiga tingkatan, yaitu
keanekaragaman gen, keanekaragaman jenis, dan keanekaragaman ekosistem. 1. Keanekaragaman gen
Cobalah kalian mengamati dengan saksama ciri-ciri yang terdapat pada sekumpulan ayam kampung (Gallus gallus). Apakah kalian dapat menemukan perbedaan ciri-cirinya?
Keanekaragaman Hayati 85

Bagaimana dengan warna bulu, jenis kelamin, ukuran tubuh atau bentuk pial (cengger), adakah perbedaannya? Meski satu spesies ternyata ayam-ayam tersebut masih memiliki beberapa perbedaan ciri. Ada ayam berbulu hitam, putih, coklat atau kombinasinya. Demikian pula jenis kelaminnya, ada yang jantan dan ada yang betina. Ada ayam berpial bilah, berpial pea (biji) atau berpial mawar (ros).
Perbedaan ciri-ciri yang mencakup bentuk, penampilan serta sifat pada individu dalam satu spesies itulah yang dinamakan variasi. Variasi ditimbulkan oleh perbedaan struktur dan susunan gen (genotip). Sifat-sifat individu yang tampak dan dapat dikenali dari luar disebut fenotip. Individu dalam satu spesies yang menunjukkan perbedaan ciri-ciri disebut varietas. Keanekaragaman hayati mencakup keanekaragaman tingkat gen, jenis, dan ekosistem.

kenari

stroberi

mawar

bentuk V

berbentuk seperti mangkok

individu

kacang polong

Sumber: http://image google.com S Gambar 6.1 Variasi bentuk pial pada ayam

S Gambar 6.2 Variasi warna bulu pada ayam

Sumber: http://image google.com

Perbedaan struktur gen dalam kromosom menimbulkan variasi. Variasi merupakan perbedaan bentuk, kenampakan, sifat antar individu dalam satu spesies. Contoh lain misalnya pada tanaman padi (Oryza sativa). Banyak variasi sifat yang kita temukan, mulai dari ukuran bulir, citarasa, ketahanan terhadap penyakit, aroma nasinya, maupun umur produktifnya. Banyak varietas padi yang dikenal dan dibudidayakan

86 Biologi SMA Jilid 1

masyarakat dengan keunggulan dan kekurangan sifat pada masing-masing varietas, seperti varietas mamberamo, IR 36, IR 64, Cisadane, padi gogo dan lain-lain.
Adanya perbedaan ciri-ciri antarindividu dalam satu spesies menunjukkan adanya keanekaragaman gen.
Perhatikan keanekaragam warna pada bunga mawar pada Gambar 6.4. Apakah hal itu juga tergolong keanekaragaman gen?

Sumber: http://image google.com
S Gambar 6.3 Variasi sifat pada tanaman padi (Oryza sativa) dan pada jagung (Zea mays)

Sumber: Ensiklopedi Encarta S Gambar 6.4 Keanekaragaman warna bunga pada mawar (Rosa sp)
Tugas 1. Cobalah kalian cari beberapa contoh lain yang menunjukkan
adanya keanekaragaman gen baik pada hewan maupun tumbuhan kemudian deskripsikan perbedaan ciri-cirinya. Komunikasikan deskripsi kalian kepada teman kalian. 2. Amatilah dengan saksama ciri-ciri teman di sebelahmu. Deskripsikan secara lengkap ciri-ciri mulai dari rambut (bentuk, warna, tekstur), wajah (bentuk muka, hidung, mata, ciri lain), kulit (warna, tekstur, ciri lain). Setelah itu bandingkan dengan hasil deskripsi teman sebelah kalian. Adakah perbedaannya, mengapa demikian?
2. Keanekaragaman jenis Tentu kalian pernah melihat tanaman jagung.
Bandingkan-lah bentuk, penampilan, dan sifat-sifat antara tanaman jagung dan padi. Adakah perbedaan ciri-cirinya? Tentunya kalian dapat menemukan banyak perbedaan ciri antara kedua jenis tanaman tersebut.Di antaranya perbedaan ciri mengenai ukuran daun, bentuk dan ukuran batang, bentuk dan ukuran bunganya, bentuk dan ukuran biji atau buahnya dan masih banyak perbedaan lain.
Keanekaragaman Hayati 87

Demikian pula jika kita mengamati dengan saksama perbedaan bentuk, penampilan dan sifat antara harimau dan singa, tentu dengan mudah kita dapat menemukan perbedaan antara keduanya.

Sumber: http://image google.com

S Gambar 6.5 Perbedaan ciri antara harimau dan singa
Perbedaan ciri antarindividu berbeda spesies menunjukkan adanya keanekaragaman jenis. Perbedaan ciri pada

TUGAS
(Apresiasi Kekayaan Alam Indonesia)

individu berbeda spesies lebih mudah dikenali daripada perbedaan ciri antarindividu dalam satu spesies.
Perbedaan bentuk, penampilan, dan sifat yang terdapat pada individu-individu yang berbeda jenis menunjukkan adanya keanekaragaman jenis. Perbedaan ciri-ciri antarindividu berbeda spesies akan lebih mudah kita kenali daripada perbedaan antarindividu dalam satu spesies.
Perbedaan bentuk, penampilan, dan sifat juga dapat di temukan pada kelapa, pinang, sawit. Coba kalian cari perbedaan ciri ketiga jenis tumbuhan tersebut.
Keanekaragaman jenis juga terdapat pada mikrorganisme, seperti pada Rhizopus sp dan Saccharomyces sp. Rhizopus sp tubuhnya berupa benang-benang hifa tidak bersekat, multiseluler, menghasilkan zigospora sebagai spora seksual. Adapun Saccharomyces sp merupakan jamur tanpa hifa, uniseluler, berkembang biak dengan membentuk tunas.
3. Keanekaragaman ekosistem

1. Lakukan pengamatan terhadap 5 jenis tanaman berbeda spesies. Bandingkan ciri-cirinya, lalu buatlah deskripsi singkat mengenai ciri-ciri yang berbeda!
2. Lakukan pengamatan terhadap 5 jenis hewan berbeda spesies. Bandingkan ciricirinya, lalu buatlah deskripsi singkat mengenai ciri-ciri yang berbeda!
3. Presentasikan hasil pengamatan kalian di depan kelas.

Ekosistem merupakan kesatuan antara makhluk hidup

dengan lingkungannya. Dalam ekosistem terdapat komponen

biotik, yang terdiri atas benda-benda hidup dan komponen

abiotik, yang terdiri atas benda-benda tak hidup. Dalam tiap

ekosistem terdapat komponen abiotik dan komponen biotik

yang berbeda-beda. Perbedaan komponen biotik dan kompo-

nen abiotik dalam ekosistem menyebabkan terbentuknya

keanekaragaman ekosistem. Keanekaragaman ekosistem

merupakan salah satu faktor terbentuknya keanekaragaman

hayati.

88 Biologi SMA Jilid 1

Komponen abiotik meliputi letak menurut garis lintang dan garis bujurnya (latitude), ketinggian tempat (altitude), iklim, kelembaban, suhu, kondisi tanah dan lain sebagainya. Adapun komponen biotik meliputi organisme hidup termasuk produsen, konsumen, detritivor, maupun dekomposer.
Secara garis besar di muka bumi ini terdapat dua macam ekosistem besar, yaitu ekosistem darat (terestrial) dan ekosistem perairan (akuatik). Ekosistem darat mencakup beberapa macam bioma, antara lain bioma gurun atau padang pasir, bioma padang rumput atau savanna, bioma hutan basah atau hutan hujan tropis, bioma hutan gugur iklim sedang, bioma taiga dan bioma tundra.
a. Bioma gurun/padang pasir jenis tumbuhan terbatas, seperti kaktus, perdu. Didominasi oleh daratan pasir, intensitas cahaya matahari sangat tinggi, curah hujan sangat rendah, perbedaan suhu siang dan malam sangat besar. Terdapat di Afrika, Amerika Utara, Asia, Australia.
b. Bioma padang rumput atau savanna didominasi oleh berbagai jenis rumput, beberapa jenis pohon atau perdu, curah hujan lebih tinggi. Hewan-hewan herbivora sangat melimpah, diikuti beberapa jenis karnivora. Terdapat di Australia, Asia Selatan, Amerika, dan Afrika.
c. Bioma hutan hujan tropis didominasi oleh pohon-pohon besar, berdaun lebar dan lebat, penghasil kayu yang utama di samping beberapa jenis liana dan epifit. Curah hujan sangat tinggi dan tersebar sepanjang tahun, keanekaragaman tumbuhan sangat tinggi. Banyak hewan-hewan arboreal, vertebrata, dan invertebrata. Terdapat di Amerika Tengah, Amerika Selatan, Afrika, Asia Tenggara, dan Australia Timur.
d. Bioma hutan gugur iklim sedang didominasi oleh pohonpohon berdaun lebar yang menggugurkan daunnya pada musim dingin dan dapat mencapai tinggi 30-40 meter. Beriklim sedang, hujan turun pada musim panas dengan musim dingin yang ekstrim. Hewan-hewan memiliki aktifitas bermusim. Terdapat di Amerika Serikat, Eropa, Asia Timur, Amerika Timur.
e. Bioma taiga didominasi oleh tumbuhan konifer, keanekaragaman jenis tumbuhan sangat rendah. Terdapat di Amerika Utara, Eropa, dan Asia.
f. Bioma tundra didominasi oleh tumbuhan lumut, lumut kerak dan pohon yang kerdil. Terdapat di daerah sekitar kutub atau daerah pada ketinggian di atas 2.500 meter.

TUGAS
(Menumbuhkan Daya Saing)
Bentuklah satu kelompok yang terdiri atas 3 ­ 5 siswa. Secara kelompok lakukan pengamatan terhadap dua ekosistem berbeda, misalnya ekosistem kolam dan ekosistem kebun. Catatlah komponen-komponen biotik dan komponen abiotik dari 2 ekosistem tersebut dalam suatu tabel yang kalian rancang sendiri. Bandingkan dan analisalah, apakah terdapat perbedaan? Apa kesimpulan kegiatan ini? Bandingkan kesimpulan kelompok kalian dengan kelompok lain.
INFO (Kebenaran Konsep) Ekosistem merupakan interaksi antara organisme dengan lingkungannya. Dalam ekosistem terdapat komponen biotik dan abiotik. Sekelompok ekosistem daratan pada sebuah benua yang mempunyai struktur dan fisiognomi vegetasi yang sama membentuk bioma.

Keanekaragaman Hayati 89

Adapun, ekosistem perairan dapat dikelompokkan berdasarkan aliran airnya dan berdasarkan kadar garamnya/ (salinitas). Menurut aliran airnya ekosistem perairan dibedakan menjadi dua, yaitu: 1. Ekosistem perairan mengalir (lotik)
Air secara terus-menerus begerak sesuai dengan dina-mika aliran air. Distribusi nutrisi lebih merata dibandingkan dengan ekosistem perairan tidak mengalir, misalnya sungai. 2. Ekosistem perairan tidak mengalir (lentik). Tidak ada aliran air secara dinamis, distribusi nutrisi kurang merata, misalnya danau, rawa, kolam, waduk, bendungan dan lain-lain. Adapun, menurut salinitasnya, ekosistem perairan dibedakan menjadi tiga, yaitu: 1. Ekosistem air tawar Kadar garam rendah, dipengaruhi iklim dan cuaca daratan, penetrasi cahaya matahari kurang. Misalnya danau, kolam, waduk, bendungan dan lain-lain. 2. Ekosistem air laut Kadar garam tinggi, tidak dipengaruhi iklim dan cuaca daratan, penetrasi cahaya matahari relative lebih tinggi, misalnya laut. 3. Ekosistem air tawar Kadar garam rendah, dipengaruhi iklim dan cuaca daratan, penetrasi cahaya matahari kurang, misalnya danau, kolam, waduk, bendungan dan lain-lain.
B. Keanekaragaman Hayati Indonesia Indonesia merupakan negara yang menyimpan kekayaan
keanekaragaman hayati yang sangat besar. Tidak kurang dari 25.000 spesies tumbuhan berbunga tumbuh dengan baik di Indonesia, 3000 jenis di antaranya anggrek. Sebagai negara dengan bioma hutan hujan tropis memungkinkan tumbuh suburnya berbagai pohon penghasil kayu. Sekitar 400 jenis kayu meranti dari keluarga besar Dipterocarpaceae dengan nilai ekonomis yang tinggi terdapat di Indonesia. Hutan di Indonesia juga menyimpan tidak kurang dari 35.000 jenis lumut dan alga.
Sekitar 6.000 jenis tumbuhan dan satwa domestik asli Indonesia telah digunakan dalam kehidupan sehari-hari untuk makanan, obat-obatan, kosmetik dan keperluan lainnya. Dari sekitar 38.000
90 Biologi SMA Jilid 1

spesies ikan yang ada di dunia, sekitar 9.500 spesies atau 25% hidup di perairan Indonesia (Djalal Tanjung, 2002).

Manfaat keanekaragaman hayati Tahukah kalian apakah kegunaan keanekaragaman hayati
Indonesia bagi kita? Untuk menjawabnya ikutilah uraian berikut.
1. Keanekaragaman hewan Dari potensi keanekaragaman hayati hewan dapat di-
manfaatkan sebagai sumber protein hewani, baik dimanfaatkan dagingnya maupun susunya. Beberapa hewan dapat dimanfaatkan tenaganya untuk membantu mengolah lahan pertanian seperti kerbau, sapi dan gajah. Di beberapa daerah di Indonesia ada yang memanfaatkan kuda dan lembu sebagai alat transportasi tradisional. Tidak sedikit hewan yang memiliki nilai ekonomis tinggi, seperti ikan arwana, ayam cemani, beberapa jenis burung berkicau yang sengaja dikembangbiakkan untuk dikomersialkan maupun sebagai hewan piaraan sekaligus untuk meningkatkan status sosial pemiliknya. Dalam bidang pertanian kehadiran serangga dan beberapa jenis burung sangat berarti sebagai polinator atau sebagai musuh alami dari hama.
2. Keanekaragaman tumbuhan Banyak potensi dari kekayaan keanekaragaman tumbuh-
an di Indonesia. Sebagian besar penduduk Indonesia mengonsumsi nasi sebagai makanan pokok. Berbagai varietas padi banyak ditanam untuk kepentingan swasembada pangan tanpa meninggalkan jenis umbi-umbian, jagung, sagu maupun ketela sebagai alternatif bahan makanan pokok nonberas. Pemenuhan kebutuhan protein dan lemak nabati dapat diperoleh dari beberapa jenis kacang-kacangan dan pengembangan perkebunan kelapa sawit untuk kepentingan penyediaan bahan industri minyak goreng. Seiring dengan makin menipisnya deposit minyak bumi, sekarang mulai dirintis pengembangan tanaman jarak untuk menghasilkan bahan bakar biodiesel sebagai alternatif pengganti bensin dan solar.
Beraneka ragam tanaman buah dan sayuran merupakan sumber vitamin dan mineral yang penting bagi kesehatan. Berbagai jenis tanaman obat, terutama dari keluarga Zingiberaceae, akar, dedaunan maupun biji-bijian sudah banyak dibudidayakan untuk apotik hidup atau untuk keperluan penyediaan bahan baku industri jamu dan farmasi.
Beberapa jenis tanaman seperti jati, meranti, mahoni dan beberapa jenis lain merupakan pemasok bahan baku mebel,

INFO (Apresiasi Kekayaan
Alam)
Keanekaragaman hayati Indonesia sangat melimpah, meliputi keanekaragaman tumbuhan, keanekaragaman hewan, dan keanekaragaman mikroorganisme. Keanekaragaman hayati Indonesia mengandung nilai biologi, nilai ekonomi, nilai sosial budaya, nilai mental spiritual.

Keanekaragaman Hayati 91

bahan konstruksi rumah maupun industri berbasis kayu. Jenisjenis pinus menghasilkan minyak terpentin atau bahan baku kertas, pohon karet, dan damar untuk disadap getahnya dan masih banyak potensi yang dapat diambil dari keanekaragaman tumbuhan untuk kesejahteraan manusia.
3. Keanekaragaman mikroorganisme Beberapa jenis makanan dan minuman tradisional Indo-
nesia dalam proses pembuatannya melibatkan mikroorganisme. Jamur Saccharomyces sp sangat diperlukan dalam fermentasi minuman beralkohol. Demikian pula jenis Aspergillus sp membantu proses fermentasi tape. Beberapa jenis jamur dan bakteri juga menghasilkan antibiotika. Pembuatan susu asam (yoghurt) maupun nata (sejenis jeli) untuk campuran minuman juga melibatkan bakteri.
Dalam rekayasa genetika pun keterlibatan mikroorganisme tidak dapat diabaikan. Pembuatan insulin sintetis membutuhkan bakteri sebagai plasmid. Demikian juga dalam proses degradasi sampah kehadiran mikroorganisme pengurai sangat diperlukan. Dalam bidang pertanian beberapa bakteri pengikat nitrogen sangat membantu meningkatkan kesuburan tanah. Di bidang industri logam beberapa jenis bakteri membantu proses pemurnian bijih besi. Dengan demikian mikroorganisme merupakan salah satu kekayaan sumber daya alam hayati yang vital bagi kehidupan.
Sebagian wilayah daratan Indonesia merupakan kawasan hutan, mulai dari Sumatera, Jawa, Kalimantan hingga Papua terdapat kawasan hutan. Meski dari waktu ke waktu terjadi penciutan kawasan hutan, tidak dapat dipungkiri bahwa hutan merupakan potensi sumber daya alam hayati yang teramat penting.
Hutan sangat penting dalam daur hidrologi, karena kemampuannya dalam menyimpan air hujan. Sebagian besar hutan di Indonesia merupakan tipe hutan hujan tropis. Dengan melimpahnya keanekaragaman hayati yang sangat tinggi menjadikan hutan sebagai sumber kekayaan plasma nutah. Dalam hutan hujan tropis keanekaragaman jenis pohon penghasil kayu sangat tinggi, di samping potensi keanekaragaman jenis-jenis anggrek, lumut maupun tumbuhan paku. Jenisjenis mamalia besar seperti gajah, harimau, singa, orang utan, banteng, sapi hutan menjadikan hutan sebagai habitatnya. Beberapa jenis herbivora seperti rusa, kijang maupun kambing liar juga dapat dijumpai di hutan. Karena itu upaya konservasi dan pelestarian hutan menjadi hal yang mutlak dilakukan untuk menjaga kelestarian kawasan hutan.
92 Biologi SMA Jilid 1

Ada dua macam upaya pelestarian keanekaragaman hayati di Indonesia, yaitu secara insitu dan eksitu. Pelestarian secara insitu adalah pelestarian sumber daya alam hayati pada habitat aslinya. Adapun pelestarian secara eksitu adalah pelestarian sumber daya alam hayati di luar habitat aslinya. Pemerintah sudah menetapkan beberapa kawasan hutan sebagai hutan lindung, taman nasional, dan suaka margasatwa. Ini merupakan upaya untuk melestarikan keanekaragaman hayati baik tumbuhan maupun hewan agar terhindar dari bahaya kepunahan. Sebagai contoh pelestarian gajah di Way Kambas Lampung dan komodo di pulau Komodo Nusa Tenggara Timur.
Kebun binatang yang ada di Indonesia memiliki koleksi satwa yang beraneka ragam. Satwa-satwa yang dijadikan koleksi sengaja dipindahkan dari habitat aslinya ke dalam lingkungan kebun binatang. Di samping bertujuan melengkapi keragaman hewan, pemindahan hewan ini juga dimaksudkan sebagai sarana rekreasi dan pembelajaran pada masyarakat dan pengembangan satwa untuk pelestarian satwa yang bersangkutan. Ini merupakan pelestarian secara eksitu. Demikian pula pembangunan kebun plasma nutfah, kebun botani, dan kebun koleksi di beberapa daerah.
Kebun plasma nutfah ditujukan untuk melestarikan jenisjenis tumbuhan baik jenis unggul maupun yang masih liar. Pada kebun koleksi tanaman terbatas pada jenis-jenis unggul saja. Adapun kebun botani, lebih bersifat melestarikan jenis daripada plasma nutfah dalam arti yang sebenarnya.

INFO (Kebenaran Konsep)
Hutan menyimpan kekayaan keanekaragaman makhluk hidup yang sangat besar. Melestarikan hutan berarti juga melestarikan sumber plasma nutfah. Pelestarian keanekaragaman hayati dapat dilakukan secara insitu maupun eksitu.

Kegiatan (Menimbulkan Daya Saing)

Bacalah buku-buku literatur mengenai flora dan fauna yang langka dan dilindungi. Setelah itu catat jenis-jenisnya serta habitat asli dari flora dan fauna yang bersangkutan. Susunlah dalam suatu tabel.

No. Nama jenis flora/fauna

Habitat asli

Keterangan

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

Keanekaragaman Hayati 93

No. Nama jenis flora/fauna
8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20.

Habitat asli

Keterangan

Pertanyaan
1. Bagaimana kriteria flora dan fauna yang digolongkan ke dalam flora dan fauna langka?
2. Menurut pendapatmu apa yang menyebabkan kepunahan suatu jenis hewan atau tumbuhan?
3. Upaya apa saja yang dapat kalian lakukan untuk ikut melestarikan flora dan fauna langka agar tidak punah?
4. Perlukah diberlakukan larangan perburuan satwa dan penebangan hutan secara berlebihan? Jelaskan pendapatmu!

Kegiatan (Menumbuhkan Rasa Ingin Tahu)
Tuliskan masing-masing 10 jenis tumbuhan dan hewan kemudian deskripsikan potensi nilai biologi, nilai ekonomi, nilai budaya dari masing-masing flora atau fauna yang kalian sebutkan!

No. Nama jenis Nilai biologi

Nilai ekonomi Nilai budaya

1. Kelapa

Sumber lemak nabati, sebagai produsen

Bahan baku industri Janurnya sebagai minyak, sebagai sarana upacara bahan bangunan adat, bahan
kerajinan

94 Biologi SMA Jilid 1

No. Nama jenis 2.

Nilai biologi

Nilai ekonomi

Nilai budaya

3.

Pertanyaan 1. Setiap jenis flora dan fauna memiliki nilai penting bagi
pelestarian sumber daya alam hayati. Apa pendapat kalian mengenai pernyataan ini?
2. Jenis flora dan fauna tertentu yang dijadikan sebagai obyek kajian penelitian mengandung nilai budaya. Jelaskan pernyataan ini!
3. Berilah contoh-contoh jenis flora atau fauna yang memiliki nilai ekonomi tinggi!
4. Adakah dampak dari nilai ekonomi yang tinggi suatu jenis flora atau fauna terhadap kelestariannya?

Kecakapan Akademik Jodohkan kata sebelah kiri dengan kata sebelah kanan yang
memiliki keterkaitan konsep.

1. fenotipe 2. keanekaragaman gen 3. varietas 4. endemik 5. hutan hujan tropis 6. insitu

a. sumber kayu yang utama b. suaka margasatwa c. perbedaan struktur dan susunan gen d. mangga golek, gadung, manalagi e. ciri yang dapat dikenali dari luar f. pelestarian jenis organisme di luar habitat
aslinya g. penyebarannya terbatas di wilayah tertentu dan
menetap h. pelestarian jenis organisme pada habitat
aslinya

Keanekaragaman Hayati 95

RANGKUMAN
Keanekaragaman hayati terbangun oleh tiga tingkatan keanekaragaman yaitu keanekaragaman gen, jenis, dan ekosistem. Keanekaragaman gen timbul karena adanya perbedaan struktur gen yang mengekspresikan sifat-sifat berbeda. Perbedaan bentuk, penampilan, dan sifat satu spesies pada individu sejenis menimbulkan variasi. Perbedaan bentuk, penampilan, dan sifat pada individu yang berbeda spesies menimbulkan keanekaragaman jenis. Keanekaragaman jenis lebih mudah kita kenali daripada keanekaragaman gen. Adanya perbedaan faktor biotik dan abiotik dalam ekosistem menimbulkan keanekaragaman ekosistem.
Ada dua ekosistem utama di bumi, yaitu ekosistem darat (terrestrial) dan ekosistem perairan (akuatik). Ekosistem

darat mencakup beberapa bioma. Menurut aliran airnya ekosistem perairan dibedakan menjadi ekosistem perairan mengalir dan ekosistem perairan tidak mengalir, sedangkan menurut salinitasnya ekosistem perairan dibedakan menjadi ekosistem air tawar, ekosistem air laut, dan ekosistem air payau.
Keanekaragaman hayati di Indonesia, baik keanekaragaman hewan, tumbuhan dan mikroorganisme memiliki arti yang besar bagi upaya peningkatan kesejahteraan manusia. Namun, perlu upaya pelestarian baik secara insitu maupun eksitu.
Pelestarian secara insitu adalah pelestarian keanekaragaman hayati pada habitat aslinya, sedangkan pelestarian secara eksitu adalah pelestarian keanekaragaman hayati di luar habitat aslinya.

UJI KOMPETENSI

Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Keanekaragaman hayati terbangun oleh tiga tingkatan keanekaragaman yaitu keanekaragam .... a. individu, populasi, komunitas b. sel, jaringan, organ c. gen, jenis, ekosistem d. gen, genotip, fenotip e. gen, jenis, populasi

3. Variasi antarindividu timbul karena adanya perbedaan .... a. kebiasaan hidup b. jenis makanan c. habitat antar individu d. perilaku antar individu e. struktur gen
4. Perbedaan bentuk, penampilan, dan sifat

2. Bermacam-macam mangga seperti

pada pisang ambon, pisang kepok,

mangga madu, golek, gadung, mangga,

pisang biji, pisang raja menunjukkan

nanas merupakan keanekaragaman

adanya keanekaragaman tingkat ....

tingkat ....

a. gen

a. gen

b. jenis

b. jenis

c. populasi

c. populasi

d. komunitas

d. ekosistem

e. ekosistem

e. komunitas

96 Biologi SMA Jilid 1

5. Lebih mudah membedakan ciri antara padi dengan jagung dari pada membedakan ciri antara padi mamberamo dengan padi cisadane karena .... a. padi dan jagung satu familia b. padi dan jagung tergolong rumputrumputan c. padi dan jagung berbeda familia d. padi dan jagung berbeda species e. padi dan jagung satu species
6. Mempelajari keanekaraman hayati bermanfaat seperti tersebut di bawah ini, kecuali .... a. mengenal jenis-jenis makhluk hidup b. mengetahui manfaat jenis-jenis makhluk hidup c. mengetahui kekerabatan antar makhluk hidup d. mengenal ciri-ciri makhluk hidup e. mengetahui pangsa pasar jenis-jenis makhluk hidup
7. Berikut yang merupakan flora khas Papua adalah .... a. bunga rafflesia dan kayu ebony b. matoa dan cendana c. kruing dan kayu ulin d. durian dan matoa e. matoa dan buah merah
8. Yang membedakan ekosistem lentik dan lotik adalah .... a. salinitasnya b. aliran air c. curah hujan d. intensitas cahaya matahari e. ketinggian tempat
9. Istilah yang menunjukkan gambaran kekayaan keanekaragaman hayati suatu wilayah adalah .... a. bioprospeksi b. biopestisida c. bioteknologi d. biodiversitas e. biodegradasi

10. Hutan Indonesia menyimpan kekayaan keanekaragaman hayati yang sangat tinggi. Banyak mamalia besar hidup di kawasan hutan Kalimantan. Yang tergolong fauna arboreal adalah .... a. banteng, gajah, badak b. harimau, singa, serigala c. orang utan, siamang, monyet d. burung, angsa, ayam e. anoa, kambing hutan, rusa
11. Kebun pemeliharaan jenis-jenis flora langka dan kerabat liarnya adalah .... a. kebun biologi b. kebun plasma nutfah c. kebun botani d. kebun koleksi e. kebun raya
12. Perhatikan ciri-ciri ekosistem berikut! 1. salinitas rendah 2. dipengaruhi oleh iklim dan cuaca daratan 3. penetrasi cahaya matahari kurang 4. mencakup wilayah yang sangat luas 5. variasi suhu sangat tinggi 6. salinitas tinggi
Yang bukan merupakan ciri ekosistem air laut adalah .... a. 1, 2, 3 b. 4, 5, 6 c. 1, 3, 5 d. 2, 4, 6 e. 1, 4, 5
13. Daerah peralihan antara dua bioma yang berdekatan dinamakan .... a. termoklin b. termodinamika c. ekoton d. ekologi e. biosfer

Keanekaragaman Hayati 97

14. Berikut ini tergolong fauna langka dan dilindungi, kecuali .... a. badak, banteng, kerbau b. gajah, badak, cendrawasih c. anoa, landak, babi d. harimau, jalak bali, merpati e. sapi, kerbau, banteng

15. Upaya pelestarian satwa langka di kebun binatang dan taman safari tergolong pelestarian secara .... a. eksitu b. insitu c. domestikasi d. pelestarian di habitat aslinya e. karantina

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat!

1. Jelaskan tiga tingkat keanekaragaman hayati disertai contoh.

4. Jelaskan mengapa Indonesia sebagai megabiodiversitas.

2. Jelaskan potensi sumber daya alam pada hutan hujan tropis.
3. Ada dua cara pelestarian keanekaragaman hayati. Sebutkan dan jelaskan.

5. Apakah perilaku manusia dapat berpengaruh pada kelestarian keanekaragaman hayati? Jelaskan.

98 Biologi SMA Jilid 1

BAB 7 DUNIA TUMBUHAN

Sumber: Indonesian Heritage, 2002

Tumbuhan di bumi ini sangat beragam yang tersusun dari laut sampai puncak gunung, yang melingkupi sebagian besar daratan di muka bumi ini. Tumbuhan amat penting peranannya bagi penduduk di bumi. Kemampuan fotosintesis tumbuhan memberi seluruh kekuatan bagi manusia dan hewan. Tumbuhan juga menjaga tanah dari pengikisan hutan dan membantu mendinginkan iklim tempatnya tumbuh dengan penguapan air ke udara melalui proses pernapasan.

Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mendeskripsikan ciri-ciri Divisio dalam dunia tumbuhan
dan peranannya bagi kehidupan di bumi.
Kata-kata kunci x metagenesis x gametofit x sporofit x strobilus x runjung x monokotil x dikotil

100 Biologi SMA Jilid 1

Tidak semua organisme mampu mensintesis bahan makanannya sendiri. Kelompok organisme heterotrof tidak memiliki kemampuan melakukan sintesis bahan makanan yang dibutuhkannya. Dengan demikian seluruh kebutuhan hidupnya bergantung pada ketersediaan zat organik dari organisme lain atau lingkungannya. Organisme dari kelompok jamur, hewan dan beberapa jenis bakteri masuk dalam kategori ini. Ketiadaan pigmen fotosintetiklah yang menyebabkan mereka menggantungkan hidupnya kepada organisme lain.

Berbeda dengan organisme heterotrof, tumbuhan memiliki kemampuan menyusun zat makanan sendiri. Dengan bantuan energi dari luar, misalnya energi cahaya matahari, tumbuhan dapat menghasilkan karbohidrat yang penting bagi penyediaan energi untuk dirinya sendiri maupun untuk organisme lain. Karena kemampuan inilah maka tumbuhan dikategorikan sebagai organisme autotrof.

Sebagian besar organisme autotrof

yang ada di bumi ini termasuk kelompok

tumbuhan berbiji (Gembong Tjitrosoepomo,

2005). Selain itu alga, lumut, dan tumbuhan

paku memiliki kemampuan yang sama

dalam membuat makanan sendiri. Dalam

pokok bahasan ini pembahasan tumbuhan

dibatasi pada tumbuhan lumut (Briophyta),

tumbuhan paku (Pteridophyta) dan

tumbuhan berbiji (Spermatophyta),

mengingat alga telah dibicarakan dalam pembahasan Protista mirip Sumber: Encarta Encyclopedia

tumbuhan pada pokok bahasan terdahulu. Setelah mempelajari

S Gambar 7.1 Beraneka ragam spesies tumbuhan

pokok bahasan ini kalian diharapkan memiliki pengetahuan dan dalam satu ekosistem.

pemahaman yang baik tentang tumbuhan, mampu memanfaat-

kannya dengan optimal dengan tetap menjaga kelestariannya.

Semua tumbuhan memiliki kemampuan membentuk zat organik dari zat-zat anorganik melalui fotosintesis (bersifat autotrof). Tumbuhan merupakan organisme multiseluler, karena tubuh tumbuhan tersusun oleh banyak sel, baik sel yang telah mengalami diferensiasi maupun belum mengalaminya. Sel tumbuhan memiliki dinding sel yang tersusun oleh hemiselulosa sehingga bentuk sel tumbuhan relatif tetap, tidak mudah mengalami perubahan. Tergantung tingkat kemajuan yang dicapai dalam diferensiasi jaringan, ada tumbuhan yang berpembuluh (vaskuler), ada pula yang belum berpembuluh (nonvaskuler).

Cara reproduksi tumbuhan juga berbeda-beda, ada yang secara vegetatif maupun secara generatif. Dilihat dari kelengkapan organ yang dimiliki, tumbuhan berbiji ( Spermatophyta) merupakan golongan tumbuhan paling tinggi tingkatannya. Pada tumbuhan ini

Dunia Tumbuhan 101

akar, batang, dan daun telah nyata ada, serta menghasilkan biji sebagai alat perkembangbiakan. Tumbuhan dengan akar, batang dan daun sejati disebut tumbuhan berkormus (kormophyta). Atas dasar ciri-ciri itulah maka tumbuhan berbiji disebut (kormophyta berbiji). Selain spermatophyta, tumbuhan paku (Pteridophyta) juga telah menunjukkan ciri-ciri mempunyai akar, batang, dan daun sejati, terutama golongan paku pohon. Jadi, tumbuhan paku dapat dimasukkan ke dalam kelompok kormophyta. Dengan spora yang dibentuk dalam kotak spora, tumbuhan paku dijuluki sebagai kormophyta berspora.
A. Thallophyta Kelompok tumbuhan yang belum memiliki akar, batang, dan
daun yang nyata digolongkan dalam golongan Thallophyta, misalnya lumut (Bryophyta).
Tumbuhan lumut (Bryophyta) belum menampakkan ciri adanya akar sejati. Sederetan sel-sel yang menyerupai rambut, menggantikan fungsi akar yang belum dimilikinya. Inilah yang dinamakan rizoid (akar semu) yang berfungsi menyerap air dan zat hara dari tempat hidupnya. Rizoid juga berfungsi untuk menambatkan tubuh lumut pada tempat hidupnya. Batang dan daun sejati belum ditemukan pada lumut, hanya pada lumut daun telah menunjukkan kemajuan dengan adanya struktur batang serta daun sederhana, tanpa jaringan pengangkut.
Lumut menyukai tempat yang teduh dan lembab, misalnya tembok, permukaan batuan, genteng, dan kulit pohon. Di tempat yang miskin zat organik pun Lumut tetap dapat hidup di tempat yang mengandung sedikit zat organik, asalkan memiliki kelembaban yang cukup. Karena sifat toleran yang sangat tinggi tersebut, maka lumut dapat tumbuh dimana-mana. Inilah yang menjadi alasan mengapa lumut disebut tumbuhan kosmopolit.
Talus berwarna hijau karena adanya klorofil menjadikan lumut mampu melakukan sintesis senyawa organik dengan bantuan sinar matahari. Jadi, lumut bersifat autotrof karena tidak bergantung pada organisme lain. Lumut menghasilkan spora sebagai alat perkembangbiakan.
Pada talus bagian atas lumut yang sudah dewasa akan terbentuk badan penghasil spora yang dinamakan sporogonium. Sporogonium merupakan perkembangan dari zigot, hasil peleburan spermatozoid yang dibentuk oleh anteridium dan ovum yang dibentuk oleh arkegonium. Spora dibentuk secara meiosis dalam kotak spora (sporogonium). Jika kotak spora telah masak, dengan
102 Biologi SMA Jilid 1

gerak higroskopik kotak spora pecah dan spora-spora terlempar keluar. Kemudian spora menyebar pada areal yang luas dengan bantuan angin. Jika spora jatuh di tempat lembab akan berkecambah menjadi protonema yang menyerupai benang dan tumbuh menjadi lumut baru. Jadi, dalam daur hidupnya lumut mengalami metagenesis atau pergantian keturunan antara generasi gametofit dan generasi sporofit.
Selain secara seksual, lumut juga berkembang biak secara aseksual, yaitu dengan membentuk tunas atau membentuk fragmen talus.
Lembaran talus merupakan gametofit karena dapat membentuk arkegonium yang menghsilkan ovum, dan membentuk anteridium yang menghasilkan spermatozoid. Adapun sporogonium yang merupakan hasil pertumbuhan dari zigot merupakan sporofit, karena dapat membentuk spora. Agar lebih mudah memahami reporduksi lumut, perhatikan diagram berikut ini!
spora

protonema

tumbuhan lumut

Anteridium

Arkegonium

gametofit (n)

spermatozoid zigot

ovum

sporogonium sporangium sel induk spora

sporofit (zn)

spora
S Gambar 7.2 Diagram reproduksi lumut

Sumber: Dok. Penerbit

Dunia Tumbuhan 103

Generasi gametofit mulai dengan spora yang dihasilkan meiosis. Spora ini haploid dan semua sela yang dihasilkan dari sel ini juga haploid termasuk arkegonium dan anteridium (gamet). Jika dua gamet ini melebur membentuk zigot, maka mulailah generasi sporofit. Jumlah kromosom zigot adalah diploid dan semua sel yang diturunkannya melalui mitosis adalah diploid. Kemudian sel-sel tertentu mengalami meiosis yang haploid dan mulailah generasi gametofit.

Tumbuhan lumut terdiri atas dua kelas, yaitu kelas Hepaticae (lumut hati) dan kelas Musci (lumut daun). Keduanya berbeda bentuk susunan tubuh dan perkembangan gametangium (lumut hati) serta sporogoniumnya.

1. Kelas Hepaticae

Talusnya pipih dorsiventral, berwarna hijau, agak berdaging, bercabang menggarpu, bagian ventral terdapat rizoid, dan sisik-sisik ventral. Hidup di tanah lembab, bebatuan dan batang pohon. Kelas ini mencakup tiga ordo, yaitu Anthocerotales, Marchantiales dan Jungermaniales.

a. Ordo Anthocerotales (lumut tanduk)

Terdiri satu familia saja, yakni familia Anthocerotaceae. Gametofit memiliki talus berbentuk cakram dengan tepi bertoreh, biasanya melekat pada tanah dengan rizoid. Lumut ini memiliki talus sederhana, sel-selnya memiliki satu kloroplas seperti pada alga. Di sisi bawah talus terdapat stoma yang hampir selalu terisi lendir. Anteridium terkumpul dalam suatu lekukan di sisi atas talus, demikian pula arkegoniumnya. Sporangium tidak bertangkai, berbentuk seperti tanduk dengan panjang 10 sampai 15 cm.

generasi sporofit sporangium
spora

protonema
kotak spora rizoid

kaliptra gametofit

pucuk berdaun belum dewasa

kuncup embrio

berkembang

arkegonia telur

sperma anteridia

Contoh spesies : Anthoceros laevis Anthoceros fusiformis

pucuk berdaun betina
rizoid

pucuk berdaun jantan

segumpal lumut dengan tumbuhan jantan dan betina
Sumber: Biologi, 1983 S Gambar 7.3 Daur hidup lumut

104 Biologi SMA Jilid 1

b. Ordo Marchantiales

Talus berbentuk pita, berdaging, berwarna hijau, lebar

sekitar 2 cm, bercabang menggarpu dengan rusuk tengah

yang tidak begitu jelas. Di sisi bawah talus terdapat rizoid

dan sel-sel yang menyerupai daun yang dinamakan sisik

ventral. Di sisi atas talus terdapat kuncup, sebagai alat

pembiak vegetatif. Gametangium didukung oleh tangkai

yang tumbuh tegak, berumah dua, jadi arkegonium dan

anteridium terdapat pada talus terpisah. Tangkai pendukung

arkegonium dinamakan arkegoniofor dan tangkai

pendukung anteridium dinamakan anteridiofor. Arkegonium

menghasilkan sel telur, sedangkan anteridium menghasilkan

spermatozoid. Dengan perantara air spermatozoid

membuahi ovum membentuk zigot. Jadi pembuahan lumut

kebanyakan terjadi saat musim penghujan. Ordo

Marchantiales terbagi menjadi 2 famili, yaitu:

­ Famili : Marchantiaceae

Spesies : Marchantia polymorpha

Marchantia geminata

­ Familia : Ricciaceae

Spesies : Riccia fluitans

Riccia nutans

c. Ordo Jungermaniales

Umumnya talusnya kecil, berbentuk pita kecil

dengan percabangan menggarpu menyerupai

Marchantia. Hidup di atas tanah, menempel

(epifit) pada batang pohon atau pada daun pohon-

pohon di hutan. Kebanyakan telah memiliki bagian

seperti batang dengan dua baris semacam daun-

daun kecil yang letaknya agak miring. Ordo

Jungermaniales terbagi menjadi 2 famili, yaitu:

­ Familia : Acroynaceae

Spesies : Plagiochila asplenoides spesies

ini tumbuh di daerah tropis ­ Famili : Anacrogynaceae
Spesies : Pnellia epiphylla Blasic pusilla

Sumber: Biologi Umum, 1981 S Gambar 7.4 Lumut hati (Marchantia sp), gametofit jantan (a) dan gametofit betina (b) pada talus terpisah (kiri)

Dunia Tumbuhan 105

2. Kelas Musci (Lumut Daun)

Musci lebih maju dibandingkan Hepaticae karena telah

memiliki batang dan daun sederhana, meski akarnya masih

berupa rizoid.Tumbuh di atas tanah yang lembab, batu cadas,

batang pohon, dan air. Alat kelamin terkumpul pada ujung

batang atau pada ujung cabang. Ada yang berumah satu

(monoesis), di mana arkegonium dan anteridium dihasilkan

dalam satu individu, ada yang berumah dua (diesis).Talus lumut

jantan biasanya berukuran kecil, setelah membentuk beberapa

daun segera menghasilkan anteridium.Talus lumut betina

mempunyai banyak daun dan menghasilkan arkegonium. Spora

yang dihasilkan lumut jantan biasanya lebih kecil daripada spora

lumut betina. Jadi, pada Musci mulai tampak gejala heterospori,

seperti pada golongan tumbuhan paku tertentu. Di daerah

gambut lumut dapat menutupi areal yang sangat luas. Kelas

Musci meliputi 3 ordo, yaitu Andreales, Sphagnales dan

Bryales.

a. Ordo Andreales

Ordo Andreales hanya terdiri satu famili,yakni familia

Andreaceae, dengan satu marga Andreaea. Protonema

berbentuk seperti pita bercabang-cabang. Kapsul spora

mula-mula diselubungi kaliptra berbentuk seperti tutup

kepala bayi. Kolumela diselubungi jaringan sporogen.

Spesies : Andreaea petrophila

Andreaea rupestris

b. Ordo Sphagnales

Ordo Sphagnales hanya terdiri satu famili,

yakni famili Sphagnaceae dengan satu marga

Sphagnum. Kebanyakan hidup di rawa-rawa

membentuk rumpun atau bantalan. Lumut yang

telah mati akan membentuk tanah gambut. Pro-

tonema berbentuk seperti daun kecil, tepinya

bertoreh, terdiri atas selapis sel.

Spesies : Sphagnum fumbriatum (lumut gambut)

Sumber: http://image google.com

Sphagnum spuarrosum Sphagnum acutifolium

S Gambar 7.5 Lumut gambut (Sphagnum fumbriatum)

c. Ordo Bryales

Ordo Bryales sebagian besar berupa lumut daun.

Kapsul spora telah mengalami diferensiasi yang maju. Spo-

rangium bertangkai yang dinamakan seta di mana pangkal-

nya tertanam dalam jaringan tumbuhan gametofitnya.

Bagian atas seta dinamakan apofisis. Di dalam kapsul spora

terdapat ruang-ruang spora yang dipisahkan oleh jaringan

106 Biologi SMA Jilid 1

kolumela. Bagian atas dinding kapsul spora terdapat tutup (operculum), yang tepinya terdapat lingkaran sempit disebut cincin. Sel-sel cincin ini mengandung lendir sehingga dapat mengembang dan menyebabkan terbukanya operculum. Di bawah operculum terdapat gigi-gigi peristom. Ordo Bryales meliputi beberapa famili, di antaranya famili Polytritrichaceae. Contoh spesies : Polytrichum communae
Pogonatum cirrhatum Shpagnum squarrosum
Sumber: Taksonomi Tumbuhan, 1981 S Gambar 7.6 Penampang membujur arkegoniofor (kiri) dan anteridiofor (kanan) pada lumut.
Sumber: Taksonomi Tumbuhan, 1981 S Gambar 7.7 Lumut daun Polytrichum, Pogonatum, dan Mniodendron.
B. Kormophyta Pada bagian awal bab ini sudah dijelaskan secara singkat
mengenai kormophyta. Kormophyta dapat dibedakan menjadi tumbuhan paku dan tumbuhan berbiji. Untuk lebih jelasnya ikutilah uraian berikut.
Dunia Tumbuhan 107

1. Tumbuhan paku (Pteridophyta) a. Ciri-ciri tumbuhan paku Dibandingkan dengan lumut, tumbuhan paku menunjukkan ciri yang lebih maju. Pada tumbuhan paku telah ditemukan akar, batang, dan daun yang sebenarnya. Batang tumbuhan paku memiliki pembuluh/berkas pengangkut, ciri ini belum dijumpai pada lumut. Habitus/ perawakannya sangat beranekaragam, mulai dari tumbuhan paku dengan daun-daun kecil dengan struktur yang sangat sederhana sampai tumbuhan paku dengan daun mencapai 2 meter dengan struktur yang rumit. Tumbuhan paku ada yang belum memiliki batang yang nyata (hanya berupa rizom), tapi juga ada yang memiliki batang sebenarnya (paku pohon). Daun tumbuhan paku bermacam-macam, dibedakan menurut ukuran, atau menurut fungsinya. Menurut ukurannya daun tumbuhan paku dibedakan menjadi mikrofil (daun berukuran kecil) dan makrofil (daun berukuran besar). Adapun menurut fungsinya daun tumbuhan paku dibedakan menjadi daun fertil atau sporofil (daun penghasil spora) dan daun steril atau tropofil (daun untuk fotosintesis). Daun penghasil spora biasanya juga dapat berfungsi untuk fotosintesis, daun semacam ini disebut troposporofil. Habitat tumbuhan paku ada yang di tanah, ada yang epifit pada pohon lain dan ada yang hidup di air. Karena itu ada tiga macam tumbuhan paku, yaitu paku tanah, paku epifit, dan paku air. Umumnya tumbuhan paku menyukai tempat yang teduh dengan tingkat kelembaban udara yang tinggi. b. Reproduksi tumbuhan paku Seperti halnya lumut, tumbuhan paku juga mengalami pergiliran keturunan atau metagenesis. Gametofitnya dinamakan protalium yang merupakan hasil perkecambahan spora haploid. Bentuk protalium menyerupai jantung, berwarna hijau, melekat pada substrat dengan menggunakan rizoid, ukurannya hanya beberapa sentimeter saja. Protalium menghasilkan spora dengan bentuk dan ukuran yang bermacam-macam. Generasi sporofit berupa tumbuhan paku. Dalam suatu protalium akan dibentuk arkegonium (badan penghasil ovum) dan anteridium (badan penghasil spermatozoid). Ovum dan spermatozoid dengan media air akan bertemu, lalu melebur menjadi zigot. Selanjutnya zigot akan tumbuh dan berkembang menjadi tumbuhan paku yang merupakan sporofit. Pada daun fertil
108 Biologi SMA Jilid 1

dibentuk sporangium (kotak spora), di dalamnya terdapat sel induk spora yang akan membelah secara meiosis membentuk spora haploid. Akhirnya sporangium pecah dan spora-spora keluar. Jika jatuh di tempat yang sesuai spora akan berkecambah membentuk protalium. Dengan demikian siklus hidup berulang lagi.
Tumbuhan paku merupakan tumbuhan kormus, batang berpembuluh, daunnya terdiri daun steril (trofofil) dan daun fertil (sporofil). Batangnya berupa rizoma atau batang berkayu (pada paku pohon). Tumbuhan paku menghasilkan spora, mengalami metagenensis, generasi sporofit berumur panjang, gametofit berupa protalium yang berukuran kecil dan berumur pendek.
rizoid

sel bibir spora sporangium

anulus (gelang)

spora berkecambah

kotak spora

sorus di bagian bawah anak daun

protalus belum
dewasa daun

rizom akar

arkegonia anteridia rizoid
protalus dewasa

telur

arkegonium

anteridium

tumbuhan sporafit berkecambah

sperma

S Gambar 7.8 Daur hidup paku-pakuan

Sumber: Biologi,1983

Dunia Tumbuhan 109

(a)

spora

protalium

tumbuhan lumut

anteridium

arkegonium

gametofit (n)

spermatozoid ( )

sel telur ( )

zigot

tumbuhan paku

sporofil sporangium

sporofit (2n)

sel induk spora

meiosis

(b)
Gametofit (n)

mikrospora mikroprotalium
anteridium

makrospora makroprotalium
arkegonium

Gametofit (n)

spermatozoid

sel telur

zigot tumbuhan paku

mikrosporofil

makrosporofil

Sporofit (2n)
Meiosis

mikrosporangium sel induk mikrospora

110 Biologi SMA Jilid 1

makrosporangium sel induk makrospora

Sporofit (2n)
Meiosis

(c)
Gametofit (n)

spora protalium anteridium

spora protalin arkegonium

Gametofit (n)

spermatozoid

zigot

sel telur

Sporofit (2n)

sporofil sporangium

Sporofit (2n)

sel induk spora

sel induk spora ( )

Meiosis
S Gambar 7.9 Bagan daur hidup tumbuhan paku homospor (a) dan paku heterospor (b) dan paku peralihan (c)

Meiosis

Menurut spora yang dihasilkan, tumbuhan paku dibedakan menjadi 3 kelompok, yaitu: 1) Tumbuhan paku homospor
Tumbuhan paku yang menghasilkan spora dengan bentuk dan ukuran sama tidak dapat dibedakan jenisnya antara spora jantan atau spora betina. Contohnya Lycopodium clavatum (paku kawat). 2) Tumbuhan paku heterospor Tumbuhan paku yang menghasilkan spora dengan bentuk, ukuran, dan jeninya berbeda yaitu mikrospora (spora berukuran kecil, berjenis jantan), dan makrospora (spora berukuran besar, dan berjenis betina). Contohnya Selaginella sp (paku rane), Marsilea sp (semanggi). 3) Tumbuhan paku peralihan Tumbuhan paku yang menghasilkan spora dengan bentuk dan ukuran sama, namun terdapat spora jantan dan spora betina. Contohnya Equisetum debile (paku ekor kuda). c. Klasifikasi Pteridophyta Pteridophyta terdiri dari empat kelas, yakni kelas Psilophytinae, Equisetinae, Lycopodinae, dan Filicinae.

Dunia Tumbuhan 111

1) Kelas Psilophytinae (paku purba)

Psilophytinae mencakup tumbuhan paku yang masih

primitif, bahkan sebagian besar jenisnya telah punah.

Keprimitifan ciri ditunjukkan dengan adanya daun kecil-

kecil (mikrofil) yang belum terdiferensiasi atau tanpa

daun sama sekali yang disebut juga paku telanjang.

Ada pula jenis paku yang belum memiliki akar dan

belum diketahui gametofitnya. Spora yang dihasilkan

jenis paku tersebut mempunyai bentuk dan ukuran yang

sama (paku homospor).

Paku purba dibedakan menjadi dua ordo, yaitu

Psilophytales dan Psilotales.

a) Ordo Psilophytales (paku telanjang)

Berupa terna, belum memiliki akar (hanya rizoid),

tidak berdaun atau berdaun kecil-kecil (mikrofil),

batang telah memiliki pembuluh.

Famili : Rhyniaceae

Spesies : Rhynia major, Zosterophylum

australianum

b) Ordo Psilotales

Berupa terna kecil, rendah, belum memiliki akar

(hanya rizoid), bercabang menggarpu, mikrofil

seperti sisik-sisik pada batang. Protalium telah ada,

hanya berukuran beberapa sentimeter saja.

Familia : Psilotaceae

Spesies : Psilotum nudum, terdapat di Jawa.

Psilotum triquetrum, terdapat di

daerah tropik.

2) Kelas Equisetinae (paku ekor kuda)

Berupa terna, menyukai tempat-tempat lem-

bab, batang dengan percabangan berkarang

dan nyata ruas-ruas batangnya. Daun kecil-

kecil seperti rambut tersusun berkarang.

Sporofil berbentuk seperti gada atau kerucut

pada ujung batang.

Hanya terdiri atas satu ordo, yaitu ordo

Equisetales.

Hidup di darat atau rawa-rawa, memiliki

Sumber: Encarta Ensyclopedi

semacam rim-pang yang merayap dalam S Gambar 7.10 Paku ekor kuda

tanah, batang berpembuluh bertipe kolateral.

Famili : Equisetaceae

Spesies : Equisetum debile (paku ekor kuda), ditemu-

kan di Indonesia.

112 Biologi SMA Jilid 1

Equisetum arvense

Equisetum pretense

3) Kelas Lycopodinae (paku kawat)

Batang bercabang, tumbuh tegak atau menjalar dengan

percabangan menjulang ke atas. Berkas pengangkut

masih sederhana. Daun seperti jarum, beberapa jenis

telah menunjukkan diferensiasi menjadi jaringan tiang

dan jaringan bunga karang. Terdiri atas 4 ordo, yakni

ordo Lycopodiales, Selaginellales, Lepidodendrales, dan

Isoetales.

a) Ordo Lycopodiales

Berupa terna, batang memiliki

berkas pengangkut sederhana.

Daun seperti jarum dianggap ho-

molog dengan mikrofil dengan satu

tulang daun tidak bercabang. Akar

bercabang menggarpu, sporofil

berbentuk segitiga sama sisi. Familia: Lycopodiaceae

Sumber: Indonesian Heritage, 2002 S Gambar 7.11 Selaginella sp.

Spesies: Lycopodium cernuum, sering dipakai

dalam pembuatan karangan bunga.

Lycopodium clavatum, serbuk spora sebagai

pelapis pil agar tidak lengket.

b) Ordo Selaginellales

Sebagian berbatang tegak, tapi juga ada yang

batang mendatar, tidak mengalami pertumbuhan

sekunder. Daun ada dua macam, mikrofil dan

makrofil, belum mengalami diferensiasi membentuk

jaringan pagar dan jaringan spons. Akar tumbuh

dari bagian batang yang tidak berdaun. Bersifat

heterospor, protalium telah mereduksi, berukuran

sangat kecil.

Contoh spesies: Selaginella wildenowii, Se-

laginella caudate, Selaginella Plana.

c) Ordo Lepidodendrales

Paku yang tergolong ordo Lepidodendrales

sekarang telah punah. Ordo Lepidodendrales

berbentuk pohon yang mencapai tinggi sampai 30

m dengan diameter batang 2 m. Daun menyerupai

jarum, mempunyai lidah-lidah. Dalam daun terdapat

berkas pengangkut yang sederhana. Batang telah

memperlihatkan pertumbuhan menebal sekunder

dan terdapat meristem.

Dunia Tumbuhan 113

Ordo ini terdiri atas dua famili, yaitu: Famili : Sigillariaceae Spesies : Silillaria elegans
Gigillaria micaudi Famili : Lepidodendraceae Spesies : Lepidodendron visculare
Lepidodenstron aculeatum Lepidaostrobus major d) Ordo Isoetales Ordo Isoetales berupa terna, sebagian hidup pada tanah, sebagian hidup tenggelam dalam air. Batang seperti umbi, jarang sekali bercabang menggarpu. Pada bagian atas batang terdapat daun-daun yang berujung lancip yang panjangnya mencapai 1 cm. Daun-daun kebanyakan sporofil dengan satu sporangium. Hanya daun yang letaknya paling dalam yang steril. Daun yang letaknya lebih dalam merupakan mikrosporofil. Isoctales terdiri atas satu famili, yaitu: Famili : Isoctaceae Spesies : Isoctes lacustris Isoctes duvieri 4) Kelas Filicinae Kelas Filicinae merupakan kelompok tumbuhan paku dalam pengertian sehari-hari. Menyukai habitat yang teduh dan lembab (higrofit). Berdaun besar (makrofil) dan bertangkai dengan tulang-tulang daun. Daun yang masih muda menggulung pada ujungnya. Banyak ditanam sebagai tanaman hias, misalnya paku tanduk rusa (Platycerium bifurcatum), suplir (Adiantum cuneatum), atau sebagai tanaman obat, seperti Dryopteris filixmas. Dilihat dari lingkungan hidupnya, tumbuhan paku dikelompokkan ke dalam tiga golongan, yakni paku tanah, paku air, dan paku epifit. Kelas Filicinae meliputi tiga subkelas, yaitu Eusporangiatae, Leptosporangiatae, dan Hydropterides. a) Subkelas Eusporangiatae Kebanyakan berupa terna, protalium di bawah tanah tidak berwarna, atau di atas tanah berwarna hijau. Protalium selalu ditumbuhi cendawan endofitik. Sporangium berdinding tebal dan kuat dengan spora-spora yang sama besar.
114 Biologi SMA Jilid 1

Subkelas Eusporangiatae terdiri dua ordo, yaitu

Ophioglossales dan Marattiales.

x Ordo Ophioglossales

Meliputi tumbuhan paku berbatang pendek

dalam tanah. Daun asimilasi dan daun sporo-

fil jelas kelihatan, berbentuk malai atau bulir

keluar dari tangkai, dari pangkal, dari tengah,

atau dari tepi daun steril. Sporangium sama

besar (homospor), bulat, tanpa annulus, ber-

dinding kuat. Dalam mendapatkan makanan

Ophioglossales bersimbiosis dengan mikoriza.

Dari familia Ophioglossaceae contohnya

Ophioglossum vulgatum,

Botrycium lunaria, terdapat di Eropa Ophio-

glossum reticulum, terdapat di Indonesia.

x Ordo Maratttiales

Tumbuhan paku kelompok ini berdaun amat

besar, menyirip ganda sampai beberapa kali.

Sporangium berdinding tebal, tanpa annulus,

terdapat di sisi bawah daun, umumnya homo-

spor. Sporangium berlekatan membentuk

sinangium. Ordo ini hanya memiliki satu

famili, yaitu Marattiaceae.

Contoh spesies: Christensenia aesculifo-

lia, daun menjari, beranak daun 3, sinangium

berbentuk cincin pada sisi bawah daun.

Marattia fraxinea, daun dengan panjang sampai 2 meter, menyirip ganda, pada pangkal tangkai terdapat duri yang merupakan modifikasi daun penumpu.

Sumber: Taksonomi Tumbuhan, 1981
S Gambar 7.12 Christensenia aesculifolia

Angiopteris evecta (paku kedondong), paku

besar, daun panjangnya mencapai 2-5 meter,

menyirip ganda 2-4, anak daun menyerupai

daun kedondong.

b) Subkelas Leptosporangiatae

Tumbuhan paku subkelas ini beranggotakan sekitar

90% dari total genus dalam kelas Filicinae, yang

tersebar di seluruh muka bumi. Paling banyak

terdapat di daerah tropis, mulai jenis paku terkecil

(berukuran beberapa cm) sampai paku pohon. Yang

berupa paku pohon, biasanya batang tanpa

kambium, kekuatan batang berasal dari rangkaian

berkas pengangkut yang tersusun konsentris.

Kebanyakan berupa terna dengan rimpang tumbuh

Dunia Tumbuhan 115

mendatar atau sedikit tegak, jarang bercabang. Daun muda selalu menggulung karena pertumbuhan sel-sel pada sisi bawah daun yang lebih cepat. Petumbuhan apikal hampir tidak terbatas, anatomi daun telah menyerupai Spermatophyta dengan diferensiasi, adanya diferensiasi membentuk jaringan tiang dan jaringan bunga karang. Tulang daun bercabang-cabang dengan berbagai macam pola sebagai salah satu dasar klasifikasi. Kadangkadang sebagian daun tertutup oleh semacam sisik yang dinamakan palea. Umumnya sporofil mempunyai bentuk yang sama dengan trofofil, sporangium terdapat di sisi bawah daun. Sporangium terkumpul menjadi sorus yang bentuknya bermacam-macam. Sporangium muncul dari penonjolan jaringan daun yang dinamakan plasenta atau reseptakulum. Sebelum masak, sorus tertutup oleh selaput yang dinamakan indusium. Sistem pertulangan daun, susunan sporangium, bentuk dan letak sorus, ada tidaknya indusium merupakan ciri pengenal yang penting dan dipakai sebagai dasar klasifikasi. Semua paku Leposporangiatae bersifat homospor. Protalium berukuran beberapa sentimeter saja dengan umur terbatas.
Subkelas Leptosporangiatae terdiri dari beberapa famili, di antaranya: x Osmundaceae, contohnya yaitu Osmunda
javanica, terdapat di Indonesia. x Schizaeaceae, contohnya yaitu Schizaea
digitata, Schizaea dichotoma, terdapat di Indonesia. Contoh lain Lygodium circinnatum, batang membelit, daun amat panjang, tersusun menyirip. x Gleicheniaceae, contoh spesiesnya yaitu Gleichenia linearis, Gleichenia leaevigata (paku andam, paku resam) x Matoniaceae, contohnya Matonia pectinata, tumbuh di Kalimantan. x Hymenophyllaceae, contohnya yaitu Hymenophyllum australe, hidup di tanah atau epifit. x Cyatheaceae, contohnya Cyathea javanica, Alsophila glauca (paku tiang), hidup di hutanhutan atau di pinggir kali.
116 Biologi SMA Jilid 1

x Polypodiaceae, contoh spesies: ­ Davallia trichomanoides ­ Nephrolepis exaltata ­ Aspidium filix-mas, memiliki rimpang yang dapat dipakai untuk obat (Aspidium) ­ Asplenium nidus (paku sarang burung) ­ Pteris ensiformis, merupakan paku tanah ­ Adiantum cuneatum (suplir), sebagai tanaman hias ­ Drymoglossum heterophyllum ­ Drymoglossum piloselloides (paku picis), epifit pada pepohonan ­ Playtcerium bifurcatum (paku tanduk rusa), sebagai tanaman hias ­ Acrosticum aureum (paku laut)
c) Subkelas Hydropterides Subkelas ini beranggotakan tumbuhan paku yang hidup di air. Umumnya heterospor, menghasilkan makrospora dan mikrospora. Badan yang mengandung sporangium dinamakan sporokarpium. Hydropterides meliputi dua ordo, yaitu ordo Salviniaceae dan Marsileaceae. x Ordo Salviniaceae, contoh spesies: ­ Salvinia natans, paku air yang mengapung, terdapat di Asia dan Eropa ­ Azolla pinnata, tumbuhan kecil, lunak, bercabang-cabang, terapung di air. Daun yang terapung berfungsi untuk asimilasi, di dalamnya terdapat ruangan-ruangan berisi koloni Anabaena azollae, sejenis alga biru yang dapat mengikat nitrogen udara. x Suku Marsileaceae, contoh spesies: ­ Marsilea crenata (semanggi), hidup di air, berakar dalam tanah, batang merayap, daun bertangkai panjang dengan empat helai anak daun, dimanfaatkan sebagai sayuran.
Menurut habitatnya tumbuhan paku dikelompokkan menjadi paku tanah, paku air, dan paku pohon.
Dunia Tumbuhan 117

S Gambar 7.13 Contoh-contoh tumbuhan paku

Sumber: Encarta Encyclopedia

Kegiatan (Merangsang Berpikir Kritis) Perbedaan Thalophyta dan Kormophyta Tujuan : Mengenali perbedaan antara tumbuhan thalophyta dan
kormophyta. Alat dan bahan: Lumut hati dan suplir Cara kerja: 1. Amatilah bagian-bagian tubuh lumut hati. Buatlah catatan kecil
tentang bagian-bagian tubuhnya. 2. Lakukan langkah nomor 1 untuk tumbuhan suplir. 3. Bandingkan ciri-ciri lumut dan suplir, analisalah perbedaan
cirinya. 4. Tuangkan hasil kerjamu dalam sebuah laporan kegiatan yang
kalian rancang sendiri.
2. Tumbuhan berbiji (Spermatophyta) Dibandingkan dengan lumut dan tumbuhan paku,
tumbuhan berbiji (Spermatophyta) merupakan tumbuhan yang paling maju. Ciri utama Spermatophyta adalah menghasilkan biji sebagai alat reproduksi generatif. Ciri inilah yang tidak ditemukan pada lumut maupun tumbuhan paku. Kelengkapan organnya sekilas Spermatophyta setingkat dengan Pteridophyta karena keduanya sudah memiliki akar, batang, daun yang sebenarnya. Spermatophyta disebut juga Anthophyta, yang artinya tumbuhan berbunga.
Dalam klasifikasi divisio Spermatophyta dikelompokkan menjadi dus subdivisio, yakni subdivisio Gymnospermae (tumbuhan berbiji terbuka) dan Angiospermae (tumbuhan berbiji tertutup). Keduanya berbeda dalam hal letak bakal biji terhadap megasporofil.
118 Biologi SMA Jilid 1

Pada Gymnospermae bakal biji terletak pada bagian luar megasporofil, sedangkan pada Angiospermae bakal biji berada di dalam struktur yang tertutup, di dalam daun buah yang disebut karpela.
a. Gymnospermae
Tumbuhan yang tergolong dalam Gymnospermae biasanya berupa pohon, menunjukkan adanya pertumbuhan menebal sekunder karena adanya kambium. Pada bagian xylem tidak terdapat pembuluh kayu, hanya trakeid, dan bagian floem tidak mengandung sel pengiring. Batang tumbuhan Gymnosperame juga tanpa floeterma, kecuali pada Gnetum gnemon. Bentuk daunnya juga bermacammacam, seperti jarum dan pipih lebar. Gymnospermae berakar tunggang. Bunga yang sebenarnya belum ada, namun memiliki struktur penghasil sel kelamin berupa mikrosporofil dan makrosporofil yang terkumpul dalam strobilus (runjung). Selanjutnya Gymnospermae dapat diklasifikasikan menjadi empat kelas seperti uraian berikut.

1) Kelas Cycadinae

Tumbuhan dalam kelas ini bentuknya

mirip pohon palem, berbatang pendek, kaku,

tidak bercabang. Daun-daun tersusun dalam

spiral rapat sekeliling batang, daun yang masih

muda menggulung. Alat perkembangbiakan

terdapat dalam runjung yang berkembang dari

kuncup lateral batang. Runjung jantan

biasanya lebih kurus dan panjang daripada

runjung betina. Runjung jantan merupakan

kumpulan dari banyak mikrosporofil, dan runjung betina merupakan kumpulan dari banyak megasporofil.

Sumber: Biologi Umum, 1981 S Gambar 7.14 Pakis haji (Cycas rumphii)

Contoh: Cycas rumphii (pakis haji)

Gymnospermae tidak memiliki jaringan yang

menyelubungi biji yang berasal dari bakal buah.

2) Kelas Coniferinae/Coniferae

Tumbuhan yang tergolong dalam kelas ini

habitusnya berupa semak, perdu, atau pohon dengan

tajuk berbentuk kerucut/konus. Kebanyakan memiliki

daun berbentuk jarum. Pada bagian pucuk tangkai

terdapat badan penghasil sel kelamin yang dinamakan

strobilus. Ada yang berumah satu (strobilus jantan dan

strobilus betina dalam satu pohon), ada yang berumah

dua (strobilus jantan dan strobilus betina dihasilkan oleh

pohon yang berbeda). Strobilus jantan merupakan

Dunia Tumbuhan 119

kumpulan mikrosporofil penghasil mikrospora. Sedangkan strobilus betina merupakan kumpulan megasporofil penghasil megaspora.
Contoh: Araucaria cunninghamii, Agathis alba (damar), Pinus merkusii, Pinus silvestris (tusam).

Sumber: Ilmu Pengetahuan Populer, 2002
S Gambar 7.15 Pinus lobloli (a) runjung jantan, (b) runjung betina, (c) runjung masak

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 7.16 Contoh tumbuhan kelas Coniferae

3) Kelas Ginkoinae

Tumbuhan dalam kelas ini berupa pohon

dengan tunas yang panjang dan pendek, daun

bertangkai panjang berbentuk kipas dengan

tulang daun bercabang menggarpu.

Ginkoinae merupakan tumbuhan meranggas

yang menggugurkan daunnya pada musim

gugur. Ginkoinae berumah dua, rangkaian

sporofil terdapat pada tunas pendek dalam

ketiak daun. Strobilus jantan terpisah-pisah

dalam ketiak sisik-sisik pada tunas pendek. Contohnya: Ginko biloba, berasal dari daratan Tiongkok dan menyebar ke mana-

Sumber: Encarta Encyclopedi S Gambar 7.17 Tumbuhan Ginko biloba

mana melalui Jepang.

4) Kelas Gnetinae

Habitus berupa pohon, berkayu, dan bercabang-

cabang yang tumbuh transversal. Daunnya tunggal dan

letaknya berhadapan. Bunganya majemuk, berkelamin

120 Biologi SMA Jilid 1

tunggal, terdapat dalam ketiak daun pelindung yang besar, memiliki tenda bunga. Bunga betina memiliki bakal biji yang tegak (atrop). Contoh: Gnetum gnemon (melinjo) b. Angiospermae
Ciri-ciri Angiospermae adalah tumbuhan berbiji tertutup (Angiospermae) di mana bakal bijinya selalu diselubungi oleh suatu badan yang berasal dari daun-daun buah yang dinamakan bakal buah. Bakal buah bersama dengan bagian-bagian lain dari bunga akan membentuk buah dengan biji di dalamnya. Bakal buah (ovarium) terdapat di dasar putik, di dalamnya mengandung bakal biji (ovulum). Setelah serbuk sari jatuh di kepala putik, terbentuklah buluh serbuk sari. Kemudian generatif akan membuahi sel telur membentuk zigot. Akhirnya di dalam biji mengandung calon individu baru beserta endosperm yang akan melanjutkan generasi tumbuhan tetuanya.
Sebagian besar tumbuhan anggota Angiospermae batangnya berkayu. Ada beberapa tumbuhan dalam kelompok ini berupa herba dan berbatang basah. Ada pula yang batangnya mengalami pertumbuhan sekunder karena berkambium, namun sebagian yang lain batang tidak mengalami pertumbuhan sekunder karena tidak berkambium. Ciri ruas-ruas batang dan percabangan menunjukkan adanya keragaman ciri. Daunnya pun beragam bentuk, pertulangan daun dan ciri lainnya. Keanekaragaman juga terlihat pada bunga, terutama jumlah bagian-bagian bunga, dalam hal ini kelopak, mahkota, benang sari dan putik.
Tumbuhan berbiji tertutup terdiri atas dua kelas, yaitu kelas Monocotyledonae dan Dicotyledonae. Kedua kelas tersebut memiliki perbedaan ciri yang nyata, baik ciri morfologi maupun ciri anatomi.
Kegiatan (Menumbuhkan Semangat Kreativitas)
Tujuan : Untuk memahami perbedaan ciri antara monokotil dan dikotil
Bahan : Tanaman kelapa dan mangga di kebun
Cara kerja:
1. Cobalah kalian amati ciri-ciri yang terdapat pada tanaman kelapa (sistem perakaran, percabangan dan ruas-ruas batang, bentuk dan pertulangan daun). Catatlah hasil pengamatan dalam tabel yang kalian rancang sendiri.
Dunia Tumbuhan 121

2. Lakukan langkah no. 1 untuk tanaman mangga. 3. Analisalah hasil pengamatan kalian. 4. Tariklah kesimpulan berdasar kegiatan yang kalian lakukan. Pertanyaan: 1. Bagaimana tipe perakaran pada tanaman kelapa dan pada
mangga? Samakah ciri keduanya? 2. Bagaimana keadaan percabangan dan ruas-ruas batang dari
kedua tanaman tersebut? Samakah keduanya? 3. Bagaimana dengan bentuk dan pertualangan daun dari kedua
tanaman tersebut? Samakah keduanya? 4. Selain ketiga ciri di atas, perbedaan apalagi yang kalian
temukan antara tanaman kelapa dengan mangga? 5. Apa kesimpulan dari kegiatan yang kalian lakukan?
Setelah kalian melakukan kegiatan di atas, tentunya kalian telah memahami bahwa terdapat beberapa perbedaan ciri antara tumbuhan dikotil dan monokotil. Perbedaan itu meliputi morfologi dan ciri anatomi. Ciri morfologi perakaran, percabangan dan ruas batang, bentuk dan susunan pertulangan daun, jumlah bagian-bagian bunga (kelopak, mahkota, benangsari dan putik), ada tidaknya koleoptil dan koleoriza. Sedangkan ciri anatomi meliputi tidaknya kambium serta letak dan tipe berkas pengangkut.

Kegiatan Berdasarkan konsep yang telah kalian pahami tentang tumbuhan kelas monokotil dan dikotil, lengkapilah tabel.

No.

Ciri pembeda

Monokotil

1. Tipe perakaran

2. Ruas batang, percabangan batang

3. Pertulangan daun

4. Jumlah bagian-bagian bunga

5. Jumlah kotiledon

6. Letak dan tipe berkas pengangkut

7. Ada tidaknya kambium

Dikotil

122 Biologi SMA Jilid 1

Pertanyaan: 1. Apakah semua tumbuhan monokotil tidak berkambium? 2. Apa fungsi kambium pada pertumbuhan batang? 3. Mungkinkah batang tumbuhan dikotil mengalami pertumbuhan
sekunder? Mengapa demikian? Jelaskan! 4. Apakah pertumbuhan sekunder juga terjadi pada tanaman
monokotil?

1) Kelas Monocotyledonae/Monokotil

Ciri utama tumbuhan monokotil adalah akar

berbentuk serabut, batang beruas-ruas, tidak berkam-

bium, pertulangan daun sejajar atau melengkung,

bagian-bagian bunga berjumlah tiga atau kelipatannya,

memiliki satu kotiledon/keping lembaga. Beberapa

contoh famili dalam kelas monokotil adalah sebagai

berikut.

a) Liliaceae, contohnya Lilium longiflorum (lilia

gereja), Gloria superba (kembang telang).

b) Amaryllidaceae, contohnya Agave sisalana (si-

sal), Agave cantala (kantala).

c) Poaceae, contohnya Oryza sativa (padi), Zea mays

(jagung), Andropogon sorghum (cantel), Pani-

cum milliaceum (jewawut).

d) Zingiberaceae, contohnya Zingiber officinale

(jahe), Curcuma domestica (kunyit), Alpinia

galanga (laos), Kaempferia galanga (kencur).

e) Musaceae, contohnya Musa paradisiaca

(pisang), Musa textiles (pisang manila).

f) Orchidaceae, contohnya Phalaenopsis

amabilis (anggrek bulan), Dendrobium

phalaenopsis.

g) Arecaceae, contohnya Cocos nucifera (kelapa),

Arenga pinata (aren), Areca catechu (pinang),

Elaeis guinensis (kelapa sawit).

h) Araceae, contohnya Colocasia esculenta (talas), Xanthosoma violaceum (bentul), Alocasia macroriza (sente).
2) Kelas Dicotyledonae/Dikotil

Sumber: Indonesia Heritage, 2002
S Gambar 7.18 Phalaenopsis amabilis (anggrek bulan)

Ciri utama tumbuhan dikotil adalah akar berbentuk

tunggang, batang bercabang danberuas-ruas, berkam-

bium, letak berkas pengangkut teratur, tipe berkas pe-

ngangkut kolateral terbuka, pertulangan daun menyirip

atau menjari, bagian-bagian bunga berjumlah 4, 5 atau

Dunia Tumbuhan 123

kelipatannya, memiliki 2 keping lembaga/kotiledon. Beberapa contoh tumbuhan famili dalam kelas dikotil adalah: a) Euphorbiaceae, contohnya Manihot utilissima
(singkong), Hevea brasiliensis (para, karet). b) Moraceae, contohnya Ficus benjamina (beringin),
Artocarpus integra (nangka), Artocarpus communis (keluwih). c) Papilionaceae, contohnya Vigna sinensis (kacang panjang), Phaseolus radiatus (kacang hijau), Arachis hypogea (kacang tanah), Crotalaria sp (orok-orok). d) Caesalpiniaceae, contohnya Caesalpinia pulcherrima (kembang merak), Tamarindus indica (asam). e) Mimosaceae, contohnya Mimosa pudica (putri malu), Leucaena glauca (petai cina), Parkia speciosa (petai). f) Malvaceae, contohnya Hibiscus tiliaceus (waru), Hibiscus rosasinensis (kembang sepatu), Gossipium sp (kapas). g) Bombacaceae, contohnya Durio zibethinus (durian), Cieba pentandra (randu). h) Rutaceae, contohnya Citrus nobilis (jeruk keprok), Citrus aurantifolia (jeruk nipis), Citrus maxima (jeruk gulung). i) Myrtaceae, contohnya Eugenia aromatica (cengkeh), Melaleuca leucadendron (kayu putih), Psidium guajava (jambu biji). j) Verbenaceae, contohnya Tectona grandis (jati), Lantana camara (lantana). k) Labiatae/Lamiaceae, contohnya Coleus tuberosus (kentang hitam). l) Convolvulaceae, contohnya Ipomoea batatas (ubi jalar), Ipomoea reptans (kangkung). m) Apocynaceae, contohnya Plumeria acuminate (kamboja), Allamanda cathartica (alamanda). n) Rubiaceae, contohnya Morinda citrifolia (mengkudu, pace), Coffea Arabica (kopi), Cinchona suecirubra (kina).
124 Biologi SMA Jilid 1

Kecakapan Akademik Pasangkan kata di sebelah kiri dengan kata di sebelah
kanan yang memiliki keterkaitan konsep.

1. Hepaticae

a. berakar serabut

2. kosmopolit

b. perkecambahan spora lumut

3. Marsilea crenata

c. gametofit tumbuhan paku

4. Oryza sativa

d. obat hepatitis

5. protalium

e. hasil meiosis

6. gerak higroskopik

f. dimanfaatkan sebagai sayuran

7. protonema

g. hasil pembuahan

8. kambium

h. tersebar luas di berbagai habitat

9. zigot

i. pecahnya kotak spora lumut

10. spora haploid

j. gerak sperma mendekati ovum pada lumut

k. pertumbuhan sekunder batang

l. paku homospor

RANGKUMAN
Tumbuhan memiliki ciri multiseluler, autotrof, memiliki dinding sel dari hemiselulosa sehingga bentuk sel relatif tetap. Dilihat dari kelengkapan organnya tumbuhan dibedakan menjadi Thallophyta/ tumbuhan talus, yaitu tumbuhan yang belum memiliki akar, batang, dan daun yang sebenarnya, serta Kormophyta/tumbuhan kormus, yaitu tumbuhan yang telah memiliki akar, batang, dan daun yang sebenarnya. Kormophyta dibedakan menjadi Kormophyta berspora, misalnya tumbuhan paku/Pteridophyta dan Kormophyta berbiji. Spermatophyta/tumbuhan berbiji merupakan Kormophyta berbiji. Sedangkan Bryophyta/lumut dipandang sebagai peralihan dari Tallophyta ke Kormophyta.
Bryophyta belum memiliki akar sejati, talus pipih berwarna hijau. Adapun lumut

daun telah memiliki batang dan daun sederhana. Bryophyta terdiri dari kelas Hepaticae dan Musci. Pteridophyta telah memiliki akar, batang, dan daun yang sebenarnya, meski masih menghasilkan spora. Lumut dan tumbuhan paku mengalami pergiliran keturunan/metagenesis antara gametofit dan sporofit. Spermatophyta mencakup 2 subdivisio, Gymnospermae dan Angiospermae. Gymnospermae terdiri 4 kelas, yakni Cycadinae, Coniferae, Ginkyoinae, dan Gnetinae. Sedangkan Angiospermae terdiri 2 kelas, yakni Monocotyledonae dan Dicotyledonae. Kedua kelas ini dibedakan atas dasar tipe perakaran, percabangan dan ruas-ruas batang, ada tidaknya kambium, pertulangan daun, jumlah bagian-bagian bunga, letak dan tipe berkas pengangkut.

Dunia Tumbuhan 125

UMPAN BALIK
Setelah mempelajari bab ini cobalah kalian membuat rangkuman dengan gaya bahasa sendiri. Kemukakan pula bagian-bagian yang belum dapat kalian pahami.

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Tumbuhan bersifat autotrof karena .... a. dapat menghasilkan spora b. dapat menghasilkan biji c. dapat menghasilkan makanan sendiri d. memiliki akar, batang, daun sejati e. belum memiliki akar, batang, daun sejati
2. Berikut ini yang bukan merupakan ciriciri lumut adalah .... a. memiliki rizoid b. batangnya berpembuluh c. menghasilkan spora d. mengalami metagenesis e. habitat di tempat lembab
3. Yang merupakan ciri gametofit lumut .... a. menghasilkan spora b. bersifat parasit c. menempel pada substrat d. memiliki pembuluh e. menempel pada sporofit
4. Pada metagenesis lumut, bagian yang merupakan hasil perkembangan spora adalah .... a. protonema b. protalium c. tumbuhan lumut d. sporogonium e. arkegonium dan anteridium

5.

Perhatikan gambar

lumut di samping.

Dilihat dari cara

hidupnya maka lu-

mut ini bersifat ....

a. saprofit b. parasit c. epifil

d. halofit e. epifit

6. Berdasarkan ciri-cirinya lumut pada gambar di atas tergolong .... a. hepaticae b. musci c. lichen d. lumut hati e. lumut kerak

7. Tumbuhan paku memiliki ciri-ciri di bawah ini, kecuali .... a. batang berpembuluh b. sporofit berumur pendek c. daun dapat menghasilkan spora d. mengalami metagenesis e. generasi gametofit berupa protalium

8. Menurut jenis sporanya tumbuhan paku berikut yang tergolong paku heterospor adalah .... a. Adiantum cuneatum b. Marsilea crenata c. Lycopodium clavatum d. Equisetum debile e. Lycopodium cernuum

126 Biologi SMA Jilid 1

9. Ciri-ciri sporofit tumbuhan paku adalah .... a. mempunyai kromosom haploid b. tidak mampu melakukan fotosintesis c. menghasilkan spora d. umurnya panjang e. bersifat mikroskopis
10. Ditemukan tumbuhan dengan ciri-ciri sebagai berikut: akar tunggang, batang bercabang, tidak berbunga sejati, berdaun sejati, menghasilkan strobilus jantan dan strobilus betina. Tumbuhan tersebut sesuai jika dikelompokkan dalam .... a. Monokotil b. Dikotil c. Angiospermae d. Gymnospermae e. Pteridophyta
11. Ciri berikut yang ditemukan pada dikotil tapi tidak terdapat pada monokotil adalah .... a. batang berpembuluh b. batang berkambium c. berakar serabut d. pertulangan daun sejajar e. berkas pengangkut teratur
12. Tanaman berbunga berbentuk terompet, bakal buah menumpang merupakan sebagian ciri famili .... a. Graminae b. Cyperaceae c. Papilionaceae d. Solanaceae e. Euphorbiaceae
13. Banyak manfaat yang didapat dari kekayaan tumbuhan, di antaranya sebagai bahan baku jamu. Tumbuhan yang dimaksud terutama dari famili... a. Solanaceae b. Euphorbiaceae c. Piperaceae d. Malvaceae e. Zingiberaceae

14. Lichenes/lumut kerak merupakan bentuk kehidupan bersama antara .... a. alga dan jamur b. alga dan lumut c. lumut dan jamur d. lumut dan alga e. lumut dan tumbuhan berbiji
15. Salah satu manfaat liken adalah .... a. tanaman hias b. tanaman obat c. perindang d. sumber bahan makanan e. indikator polusi udara
16. Pergiliran keturunan pada lumut dikenal adanya: 1) tumbuhan lumut 2) spora 3) protonema 4) sporogonium
Urutan yang benar dalam daur hidup lumut adalah .... a. 1 - 2 - 3 - 4 b. 2 - 1 - 3 - 4 c. 2 - 3 - 1 - 4 d. 2 - 3 - 4 - 1 e. 2 - 4 - 3 - 1
17. Di bawah ini adalah ciri-ciri suatu ganggang: 1) tubuhnya bersel banyak 2) mempunyai pigmen fukosantin 3) umumnya berbentuk benang atau lembaran 4) hidupnya di laut
Berdasarkan ciri-ciri di atas ganggang tersebut termasuk .... a. ganggang biru b. ganggang coklat c. ganggang hijau d. ganggang merah e. ganggang keemasan

Dunia Tumbuhan 127

18. Pengamatan terhadap suatu tumbuhan menunjukkan ciri-ciri berakar tunggang, tidak berbunga sejati, berbiji, berdaun, batang bercabang, bakal biji terdapat pada strobilus betina dan serbuk sari dalam strobilus jantan. Maka tumbuhan itu dapat digolongkan ke dalam .... a. Thallophyta b. Mycota c. Alga d. Gymnosperma e. Angiospermae
19. Peleburan sel kelamin jantan dan sel kelamin betina di mana ukuran sel kelamin betina lebih besar dari sel kelamin jantan disebut ....

a. zoospora b. zigospora c. isogami d. oogami e. oospora
20. Salah satu contoh paku sejati yang digunakan sebagai tanaman hias adalah .... a. Salvinia natans b. Selaginella wildonowi c. Lycopodium cernuum d. Marsilea crenata e. Adiantum cuneatum

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Jelaskan dengan skema daur hidup tumbuhan paku homospor.
2. Bagaimana ciri- ciri gametofit tumbuhan paku?
3. Buatlah tabel perbandingan sporofit lumut dan sporofit tumbuhan paku.

4. Jelaskan peranan tumbuhan bagi manusia, baik dari aspek biologi, aspek ekonomi, maupun aspek sosial budaya.
5. Hal apa sajakah yang membedakan dikotil dan monokotil? Jelaskan.

128 Biologi SMA Jilid 1

BAB 8
DUNIA HEWAN
Harimau tutul merupakan sisa terakhir kucing besar di Pulau Jawa. Hewan ini merupakan peninggalan prasejarah yang ditemukan di gua-gua. Mereka tersebar tetapi daya jelajahnya kurang. Hewan pemangsa ini mudah menyesuaikan diri, makanannya bermacam-macam, yaitu kelelawar, tikus, dan mamalia besar lainnya.
Sumber: Indonesian Heritage, 2002
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat menjelaskan ciri-ciri filum dalam dunia hewan dan
peranannya bagi kehidupan.
Kata-kata kunci x invertebrata x vertebrata x chordata x pisces x amphibia x reptilia x aves x mamalia

130 Biologi SMA Jilid 1

Dilihat dari perkembangan evolusinya Protozoa memiliki hubungan filogenetik yang erat dengan Animalia (dunia hewan). Baik Protozoa maupun Animalia inti selnya telah dibatasi membran (eukariotik). Akan tetapi, dalam perkembangan berikutnya Animalia menunjukkan ciri yang berbeda dan lebih maju daripada Protozoa, karena tubuh Animalia tersusun oleh banyak sel (multiseluler). Di samping itu, pada beberapa filum sel-sel hewan juga telah mengalami diferensiasi menuju jaringan-jaringan dengan fungsi yang khusus. Atas dasar jumlah sel penyusun tubuhnya inilah maka Protozoa dipisahkan dari Animalia dan berdiri sendiri sebagai kingdom Protista.
Ada yang membagi dunia hewan ke dalam dua golongan, yakni hewan bersel satu (monozoa), yaitu Protozoa, dan hewan bersel banyak (metazoa), meliputi hewan selain Protozoa.
Selain bersifat multiseluler dan eukariotik, semua hewan tidak memiliki kemampuan menghasilkan zat makanan sendiri. Hal ini dikarenakan hewan tidak memiliki pigmen penangkap energi cahaya matahari (klorofil), seperti yang dimiliki tumbuhan pada umumnya. Karena itu kebutuhan makanan hewan didapatkan dari lingkungannya, termasuk organisme lain. Jadi, hewan bersifat heterotrof, berbeda dari tumbuhan yang bersifat autotrof. Sel-sel hewan juga tidak diperkuat oleh struktur di luar membran sel yang tersusun oleh hemiselulosa dan selulosa, yakni dinding sel, seperti yang dijumpai pada tumbuhan. Jadi, dapat disimpulkan bahwa semua hewan bersifat eukariotik, multiseluler, heterotrof, dan tidak memiliki dinding sel.
Secara garis besar, dunia hewan terdiri atas dua kelompok, yaitu Invertebrata (hewan tidak bertulang belakang) dan Vertebrata (hewan bertulang belakang).
A. Invertebrata Invertebrata meliputi filum Porifera, Coelenterata, Platyhel-
minthes, Nemathelminthes, Annelida, Mollusca, Arthropoda dan Echinodermata.
1. Porifera a. Ciri-ciri Porifera merupakan metazoa, permukaan tubuhnya berpori, dan hidup dalam air, terutama di laut. Bentuk tubuh seperti vas bunga atau tabung. Dilihat dari jumlah lapisan jaringan embrionalnya Porifera tergolong diploblastik. Pada dinding tubuhnya, lapisan luar terdiri dari sel-sel epidermis atau pinakosit dan lapisan dalam (endodermis) tersusun oleh sel-sel leher atau koanosit. Di antara epidermis dan endodermis terdapat lapisan tengah semacam gelatin, yang

Dunia Hewan 131

di dalamnya terdapat sel-sel menyerupai amoeba (amoebosit) dan bahan pembentuk rangka tubuh. Lapisan tengah ini sering disebut mesenkim. Bahan pembentuk rangka tubuh Porifera ada 2 macam, yaitu spikula dan spongin. Bahan penyusun spikula dapat berupa zat kapur, atau zat kersik/silica. Bahan penyusun spongin adalah protein. Macam pembentuk rangka tubuh merupakan salah satu dasar klasifikasi Porifera. Pori-pori yang terdapat di permukaan tubuh disebut ostium, merupakan celah tempat masuknya air yang membawa zat makanan. Pori tersebut berlanjut ke rongga tubuh yang disebut spongosoel atau atrium. Bila air yang masuk ke spongosoel membawa zat makanan, zat-zat ini akan dialirkan dan selanjutnya dicerna oleh sel-sel koanosit, sisanya dibuang kembali ke spongosoel yang akhirnya akan dibuang ke luar tubuh melalui lubang oskulum. Perhatikan Gambar 8.1.

oskulum
sel epitel
koanosit spikula
amoebosit ostium
aliran air

flagela
partikel makanan
nukleus

Sumber: Encarta Encyclopedi S Gambar 8.1 Bentuk tubuh Porifera seperti vas bunga (kiri). Penampang membujur tubuh Porifera yang memperlihatkan epidermis, endodermis dan mesenkim (tengah). Sel leher/koanosit dilengkapi flagel untuk mengalirkan air ke dalam koanosit (kanan).
b. Reproduksi Porifera Porifera bersifat hermaprodit, koanosit menghasilkan
spermatozoid dan amoebosit menghasilkan ovum. Jika spermatozoid membuahi ovum akan membentuk zigot yang dapat berkembang menjadi embrio. Embrio akan keluar dari induk melalui oskulum, kemudian melekat di suatu tempat menjadi individu baru. Reproduksi aseksual dilakukan dengan membentuk tunas eksternal atau tunas internal (gemmula). Jika kondisi lingkungan buruk, hewan induk mati dan gemmula akan bertahan serta kelak akan tumbuh menjadi individu baru.
132 Biologi SMA Jilid 1

Ostium dihubungkan ke spongosoel oleh suatu saluran. Ada tiga tipe saluran air, yaitu: 1) Tipe asconoid: ostium dihubungkan ke spongosoel oleh
saluran lurus.
2) Tipe syconoid: ostium dihubungkan ke spongosoel oleh saluran yang bercabang-cabang.
3) Tipe leuconoid/rhagon: ostium dihubungkan oleh saluran bercabang-cabang ke suatu rongga yang tidak berhubungan langsung dengan spongosoel.
c. Klasifikasi Porifera
Menurut bahan penyusun spikulanya, Porifera dikelompokkan menjadi tiga kelas, yaitu:
1) Calcarea, spikula tersusun dari zat kapur/kalsium, tipe saluran airnya asconoid. Contohnya Grantia sp, Leucosolenia sp.
2) Hexactinellida, spikula tersusun dari silikat/kersik, tipe saluran airnya sycon. Contohnya Pheronema sp, Euplectella sp, Hyalonema sp.
3) Demospongia, rangka terdiri dari spikula kersik dan/ atau spongin. Tersusun dari zat kersik atau serabut songin, tipe saluran airnya sycon atau leucon. Contohnya Euspongia sp, Spongilla sp, Euplexaura antipathies (akar bahar).
d. Peranan Porifera
Secara ekonomi Porifera belum banyak diketahui manfaatnya. Sisa spons dari Spongilla sp, maupun Euspongia sp sering dimanfaatkan sebagai spons penggosok mandi, atau spons penggosok untuk membersihkan kaca.
2. Coelenterata a. Ciri-ciri Berdasarkan lapisan jaringan embrionya Coelenterata masih tergolong diploblastik. Lapisan luar tubuhnya tersusun oleh sel-sel epidermis dan lapisan dalamnya berupa gastrodermis. Lapisan dalam melapisi rongga gastrovaskuler. Tidak seperti Porifera, Coelenterata hanya memiliki satu lubang yang berfungsi sebagai mulut sekaligus sebagai anus. Pada lapisan epidermis terdapat sel-sel khusus yang dapat menghasilkan sengat. Sengat ini berfungsi untuk melumpuhkan mangsa atau membela diri saat menghadapi musuh. Di antara epidermis dan gastrodermis terdapat lapisan mesoglea yang kadang-kadang mengandung sel. Kebanyakan Coelenterata hidup di laut, hanya sebagian yang hidup di air tawar. Coelenterata mengalami pergiliran keturunan/metagenesis antara fase polip dan medusa. Polip

INFO (Kebenaran Konsep)
Porifera bersifat diploblastik; tubuhnya berpori; habitat di air; memiliki rongga tubuh (spongosoel); dinding tubuh mengandung rangka spikula; hermaprodit.

Dunia Hewan 133

berbentuk silindris dan pada bagian proksimal melekat di suatu tempat, bagian distal terdapat mulut yang dikelilingi tentakel. Medusa umumnya berbentuk seperti payung, sisi bawah bagian tengah terdapat mulut. Ruang digesti berupa saluran-saluran radial dengan empat cabang utama yang bermuara pada saluran sirkuler. b. Reproduksi
Coelenterata dapat berkembang biak secara aseksual dan seksual. Reproduksi secara aseksual dilakukan dengan membentuk tunas, yang kemudian lepas dari induknya dan berkembang menjadi individu baru. Reproduksi secara seksual dilakukan dengan membentuk sperma dan ovum yang melebur menjadi zigot, lalu tumbuh menjadi individu baru. Sebagian hermaprodit (sperma dan ovum dihasilkan oleh individu yang sama), tapi juga ada yang gonochoris (sperma dihasilkan oleh individu yang terpisah dari individu penghasil ovum). c. Klasifikasi Coelenterata terdiri dari tiga kelas, yaitu: 1) Hydrozoa: berupa polip, hanya sebagian kecil yang
berbentuk medusa dan hidup berkoloni. Habitat Hydrozoa di air tawar, sebagian hidup di laut. Biasanya hidup menempel pada benda yang ada dalam air, misalnya tanaman air. Reproduksi aseksual Hydrozoa dengan membentuk tunas, adapun reproduksi seksual dengan membentuk sperma dan ovum. Hydrozoa kebanyakan hermaprodit, meskipun ada yang gonochoris. Contohnya: a. Hydra viridis (Hydra hijau): hidup soliter (tidak
berkoloni) di air tawar, misalnya kolam atau sungai berarus tenang. b. Hydra fusca (Hydra coklat) c. Hydra attenuate (Hydra bening) d. Obelia sp: bentuknya mirip batang bercabang, merupakan koloni polip (polip vegetatif dan polip reproduktif). Polip vegetatif mempunyai hidroteka, sedangkan Obelia sp polip reproduktif mempunyai selaput yang disebut gonoteka. Hidup di laut dan mengalami fase medusa. Polip reproduktif membentuk tunas medusa, kemudian tunas medusa lepas dan tumbuh menjadi medusa dewasa yang mampu membentuk sperma dan ovum. Jadi, Obelia mengalami metagenesis (pergantian keturunan) antara bentuk polip dan medusa.
134 Biologi SMA Jilid 1

S Gambar 8.2. Hydra sp

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.3 Obelia sp

2) Scyphozoa: bentuk tubuh seperti mangkuk terbalik. Fase medusa Scyphozoa lebih dominan dari pada polip. Tempat hidupnya di laut, kebanyakan gonochoris. Scyphozoa mempunyai kelenjar kelamin (gonade) terdapat dalam kantung-kantung ruang gastrikum.
Contohnya Aurelia aurita (ubur-ubur).
Dalam hidupnya Aurelia mengalami pergiliran keturunan antara fase polip dan medusa. Aurelia dewasa merupakan fase medusa. Aurelia jantan menghasilkan sperma dan Aurelia betina menghasilkan ovum. Jika sperma membuahi ovum akan membentuk zigot. Selanjutnya zigot membelah berkalikali membentuk sekumpulan sel berbentuk bola yang dinamakan blastula. Blastula akan tumbuh menjadi larva bersilia (planula). Jika larva ini menemukan tempat yang sesuai akan menetap menjadi polip. Polip tumbuh semakin besar diikuti pembentukan kuncup-kuncup baru (strobilasi). Kuncup-kuncup selanjutnya lepas satu per satu ke air menjadi efira, dan efira menjadi medusa muda. Akhirnya medusa muda akan tumbuh menjadi medusa dewasa.
3) Anthozoa: meliputi hewan-hewan karang dan anemon laut, berbentuk polip. Anthozoa merupakan pembentuk batu karang di laut. Hewan-hewan ini tidak bertangkai, biasanya terbungkus skeleton eksternal yang disebut karang. Batu karang tumbuh dengan baik di perairan tropik bersuhu hangat (20o C atau lebih). Anthozoa mempunyai tentakel yang terdapat di sekitar mulut, jumlahnya banyak. Mulutnya memanjang, bermuara di dalam tabung yang disebut stomodeum. Stomodeum memanjang memasuki rongga gastrovaskuler yang terbagi menjadi beberapa ruang kompartemen oleh pembatas vertikal (mesenteri).

INFO (Kebenaran Konsep)
Coelenterata bersifat diploblastik; hidup di air (tawar, laut); mengalami bentuk polip dan medusa; hermaprodit atau gonochoris.

Dunia Hewan 135

Contoh: Fungia sp, Acrophora sp, Stylophora sp, Euplexaura antipathies (akar bahar), Meandrina sp.

organ reproduksi

medusa muda

medusa
dewasa mulut

perubahan polip

polip

jelli
tentakel telur yang dibuahi

S Gambar 8.4 Daur hidup ubur-ubur (Aurelia)

larva Sumber: Encarta Ensyclopedia

d. Peranan Coelenterata bagi kehidupan
Pertumbuhan batu karang di pantai dapat menahan abrasi daratan oleh ombak. Selain itu batu karang merupakan tempat perkembangbiakan biota laut, bahkan pembentuk taman laut yang sangat penting bagi pengembangan objek wisata bahari. Namun jika pertumbuhannya di laut lepas dapat menyebabkan pendangkalan air laut yang mengganggu dan membahayakan pelayaran kapal. Penduduk sekitar pantai biasanya memanfaatkan karang laut sebagai cinderamata, pembuatan taman, atau mengambil batu karang sebagai bahan bangunan. Sengat yang dihasilkan oleh hewan Hydrozoa mengganggu kenyamanan dan keamanan para penyelam.

Kegiatan (Berpikir Kritis dan Kecakapan Akademik)
Perbedaan Porifera dan Coelenterata Bacalah dengan saksama buku sumber yang memuat uraian tentang Porifera dan Coelenterata. Kenalilah dengan baik ciri-ciri dari masing-masing filum, kemudian deskripsikan kembali ciri-ciri filum tersebut, meliputi: lapisan jaringan embrio tubuh, rongga tubuh, habitat, cara reproduksi, pembagian kelas disertai contoh masingmasing kelas, dan peranannya bagi kehidupan. Susunlah dalam bentuk tabel seperti berikut.

136 Biologi SMA Jilid 1

Ciri-ciri lapisan jaringan embrio rongga tubuh habitat cara reproduksi kelas dan contohnya peranan

Porifera

Coelenterata

Pertanyaan: 1. Ciri apa sajakah yang sama antara Porifera dan Coelenterata? 2. Perbedaan ciri apa sajakah yang terdapat pada Porifera dan
Coelenterata? 3. Bagaimana cara Porifera dan Coelenterata mendapatkan
makanan? 4. Bagaimana cara Porifera dan Coelenterata mencerna
makanannya? 5. Apa peranan Porifera dan Coelenterata bagi kehidupan?

3. Platyhelminthes a. Ciri-ciri
Platyhelminthes disebut juga cacing pipih. Tubuh pipih, simetri bilateral, terdapat bagian anterior (depan) dan posterior (belakang). Cacing pipih bersifat triploblastik, artinya memiliki tiga lapisan jaringan embrional, yakni epidermis (lapisan luar), mesodermis (lapisan tengah), dan endodermis (lapisan dalam). Hewan ini ada yang hidup bebas, ada juga yang parasit pada hewan atau manusia. Cacing pipih belum memiliki rongga tubuh yang sebenarnya (aselomata). Namun telah memiliki sistem ekskresi, saraf, dan reproduksi. Cacing yang parasit alat pencernaannya kurang berkembang.
b. Klasifikasi
Filum Platyhelminthes terdiri dari tiga kelas, yaitu kelas Turbellaria, Trematoda, dan Cestoda.
1) Turbellaria
Turbellaria disebut juga cacing berbulu getar. Bentuk tubuh pipih, habitat di air tawar yang jernih dan tenang, bagian tepi tubuh ditutupi silia/rambut getar.
Contohnya Dugesia sp (Planaria sp).

Dunia Hewan 137

Planaria bertubuh kecil, simetri bila-

teral, hidup bebas di air tawar. Permukaan

tubuhnya ditutupi silia, kepala berbentuk

segitiga. Di bagian kepala terdapat sepasang

bintik mata/stigma, otak, dan auricula

(semacam cuping telinga). Hewan ini

mempunyai sistem saraf tangga tali, di mana

terdapat sepasang ganglion otak dengan dua

lanjutan serabut saraf memanjang ke arah

posterior yang dihubungkan oleh serabut saraf melintang.

Sumber: http://image google.com S Gambar 8.5 Cacing Planaria

Sistem pencernaan terdiri atas mulut, faring, yang

berlanjut pada usus yang bercabang-cabang yang

disebut gastrovaskuler, tanpa anus. Faring menonjol di

sisi ventral dan berakhir dengan lubang mulut. Sistem

ekskresi terdiri dari sepasang saluran memanjang yang

bermuara pada lubang/pori di permukaan tubuh yang

dinamakan sel api/flame cell. Planaria (Gambar 8.5)

dikenal memiliki daya regenerasi yang tinggi. Jika

tubuhnya terpotong atau hilang, bagian tersebut dapat

dipulihkan. Ini merupakan cara reproduksi aseksual

Planaria. Planaria bersifat hermaprodit, jadi satu indi-

vidu mampu menghasilkan sperma dan ovum sekaligus.

2) Trematoda

Cacing anggota kelas Trematoda semua bersifat

parasit, baik pada hewan maupun pada manusia.

Bentuk tubuh menyerupai daun, pipih, memiliki alat

hisap bagian depan (anterior) dan alat hisap sisi perut

(posterior). Saluran pencernaan tidak berkembang.

Permukaan tubuh ditutupi oleh kutikula tidak bersilia.

Contoh:

a) Fasciola hepatica (cacing hati)

Cacing ini parasit pada hati domba (jarang

pada hati sapi). Dalam daur hidupnya cacing ini

menempati tubuh siput air sebagai inang perantara

(hospes intermedier). Cacing ini bersifat herma-

prodit.

Daur hidup:

Cacing dewasa bertelur dalam saluran

empedu domba, kemudian telur keluar bersama

feses. Jika jatuh di tempat yang sesuai telur akan

menetas menjadi larva mirasidium. Selanjutnya

mirasidium masuk ke tubuh siput air (Lymnaea

sp), berubah menjadi sporokista. Secara paedo-

138 Biologi SMA Jilid 1

genesis dalam sporokista terbentuk redia. Selanjutnya redia tumbuh menjadi serkaria (larva berekor), kemudian serkaria keluar dari tubuh siput, berenang lalu menempel pada tanaman air dan berubah menjadi metaserkaria. Metaserkaria terbungkus dinding tebal membentuk kista. Jika rumput termakan ternak, kista pecah kemudian larva menuju saluran empedu (hati) menjadi cacing dewasa.
b) Clonorchis sinensis
Cacing ini parasit pada hati manusia. Memiliki dua inang perantara, yaitu siput dan ikan. Daur hidupnya hampir sama dengan Fasciola hepatica, hanya metaserkaria masuk ke tubuh ikan. Banyak menjangkiti orang yang memiliki kebiasaan makan ikan mentah, seperti di Jepang, Cina, Taiwan, dan Korea.
c) Schistosoma haematobium (cacing darah), hidup dalam saluran darah dan dapat menyebabkan anemia.
d) Paragonimus westermani (cacing paru-paru), parasit pada paru-paru.
3) Cestoda Cestoda disebut juga cacing pita, karena bentuk-
nya pipih memanjang seperti pita. Tubuh bersegmensegmen, masing-masing segmen disebut proglotid. Proglotid seolah-olah dapat dipandang sebagai individu tersendiri karena memiliki kelengkapan organ sebagaimana organisme. Oleh karena itu segmentasi pada Cestoda dinamakan segmentasi strobilasi. Di bagian anterior terdapat skoleks (kepala) yang dilengkapi dengan kait (rostelum) dan alat isap (sucker). Cacing ini bersifat hermaprodit.
Proglotid dewasa biasanya terdapat di bagian belakang, jauh dari kepala. Pada proglotid ini mengandung alat reproduksi yang siap berfungsi. Alat pencernaan kurang berkembang, sehingga cacing ini mengambil makanan dari inang dengan cara absorbsi melalui seluruh permukaan tubuhnya.
Contoh:
a) Taenia saginata (cacing pita sapi) Cacing dewasa parasit pada saluran pencer-
naan manusia dengan inang perantara sapi. Bentuk tubuh pipih, bersegmen, panjang dapat mencapai 5 meter atau lebih. Di bagian kepala/skoleks terdapat empat buah alat isap/sucker, tanpa kait/

Dunia Hewan 139

rostelum untuk menempelkan diri pada

tubuh inang. Alat pencernaan tidak

berkembang, sehingga cacing jenis ini

mengisap makanan dari inang melalui

seluruh permukaan tubuh.

Proglotid yang telah dewasa (di

dalamnya mengandung embrio) me-

lepaskan diri, dan keluar dari tubuh

inang bersama feses. Bila telur yang

mengandung embrio ini termakan sapi,

di usus sapi telur menetas menjadi larva

heksakan (berbentuk bulat dengan 6

kait). Setelah menembus dinding usus,

larva mengikuti aliran darah menuju

jaringan otot lurik. Dalam otot lurik larva berubah menjadi bentuk kiste, disebut sistiserkus. Jika daging sapi yang mengandung sistiserkus termakan manusia, dalam lambung sistiserkus hancur tercerna, dan larva keluar, kemudian tumbuh menjadi cacing pita dewasa

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.6 Salah satu contoh cacing yang disebut "tapeworm", parasit pada dinding usus manusia (atas). Cacing Schistosoma (Trematoda) , parasit pada darah, cacing jantan lebih besar, warna kebiruan dan cacing betina lebih kecil, transparan (bawah).

dalam usus dua belas jari.

b) Taenia solium (cacing pita babi)

Cacing ini jika menjadi parasit pada usus halus

manusia. Bentuknya hampir sama dengan Tae-

nia saginata, hanya di bagian kepala terdapat kait/

rostelum, inang perantaranya babi dan berukuran

sekitar 3 meter. Cacing ini lebih berbahaya daripada

cacing pita sapi.

larva meninggal-

kan siput sebagai serkaria (larva berekor)

serkaria masuk ke tubuh manusia

larva masuk ke siput

sekaria dewasa dalam aliran darah manusia
cacing pipih dewasa menempati usus

telur menetas menjadi larva

telur cacing pi- manusia pih melewati air

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 8.7 Daur hidup cacing darah (Schistosoma)
140 Biologi SMA Jilid 1

c) Diphyllobothrium latum, parasit pada manusia, inang perantara ikan.
d) Echinococcus granulosus, parasit pada usus anjing.
c. Peranan Platyhelminthes Kebanyakan Platyhelminthes merugikan karena bersifat parasit, baik pada manusia maupun hewan ternak (domba, sapi, babi).
4. Nemathelminthes (cacing gilig) a. Ciri-ciri Nama lain Nemathelminthes adalah Nematoda. Cacing yang tergolong dalam filum Nemathelminthes bentuk tubuhnya gilig (bulat panjang), bilateral simetris, tidak bersegmen, triploblastik, dan memiliki rongga tubuh semu (pseudoselomata). Sebagian cacing gilig hidup bebas di air atau di tanah, dan sebagian parasit pada hewan atau manusia. Cacing ini berukuran kecil (mikroskopis), dan tubuh dilapisi kutikula. Saluran pencernaan sempurna, mulut di ujung anterior dilengkapi gigi pengait dan anus di ujung posterior. Cacing ini bernapas secara difusi melalui seluruh permukaan tubuh dan memiliki cairan mirip darah sebagai alat transportasi. Reproduksi cacing gilig secara seksual, ovipar, dan jenis kelamin terpisah (gonochoris). Cacing jantan berukuran lebih kecil daripada cacing betina. b. Klasifikasi Filum Nemathelminthes terdiri dari dua kelas, yaitu: 1) Aphasmidia 2) Phasmidia Contoh-contoh yang telah dikenal kebanyakan berasal dari kelas Phasmidia, seperti Ascaris lumbricoides, Ancylostoma duodenale, Enterobios vermicularis, Filaria buncrofti, Trichinella spiralis. Berikut ini yang akan dibahas hanya beberapa contoh dari Nematoda. 1) Ascaris lumbricoides Cacing ini parasit pada usus halus manusia. Dikenal sebagai cacing gelang atau cacing perut. Cacing betina berukuran lebih panjang daripada cacing jantan. Panjang tubuhnya dapat mencapai 25 cm, diameter tubuh sekitar 0,5 cm. Dalam sehari cacing betina mampu menghasilkan sampai 200.000 telur.
Dunia Hewan 141

Daur hidup Ascaris lumbricoides: Telur keluar bersama feses penderita o terma-
kan oleh manusia o menetas menjadi larva dalam usus halus o larva menembus dinding usus o ikut aliran darah ke jantung o masuk ke paru-paru o trakea o tertelan lagi o lambung o di usus halus menjadi cacing dewasa.
2) Ancylostoma duodenale
Ancylostoma duodenale disebut juga cacing tambang, banyak ditemukan di daerah pertambangan. Panjang tubuh cacing ini sekitar 1 sampai 1,5 cm. Parasit pada usus manusia. Dengan gigi-gigi kaitnya cacing ini menambatkan diri pada dinding usus dan mengisap darah dari inangnya, oleh karena itu cacing ini dapat menyebabkan anemia. Larva cacing ini menginfeksi manusia melalui kulit telapak kaki yang tidak beralas.
Daur hidup Ancylostoma duodenale: Telur keluar bersama feses penderita o di tanah
menetas menjadi larva o larva menembus kulit telapak kaki (tanpa alas) o ikut aliran darah ke jantung o msuk ke paru-paru o trakea o tertelan o lambung o di usus menjadi cacing dewasa. 3) Enterobios vermicularis
Enterobios vermicularis disebut juga Oxyuris vermicularis atau cacing kremi. Parasit pada usus besar manusia. Jika akan bertelur cacing betina bermigrasi ke daerah sekitar anus sehingga menimbulkan rasa gatal. Bila tanpa sengaja kita menggaruknya, kemudian tanpa cuci tangan maka telur cacing ini dapat tertelan kembali. Cacing betina panjangnya sekitar 1 cm, sedangkan cacing jantan panjangnya sekitar 0,5 cm.
4) Wuchereria bancrofti
Wuchereria bancrofti disebut juga Filaria bancrofti (cacing filaria). Cacing ini menyebabkan penyakit kaki gajah (filariasis, elefantiasis), yang ditandai dengan pembengkakan di daerah kaki (dapat juga di organ lain, misalnya skrotum). Banyaknya populasi cacing ini dalam saluran getah bening mengakibatkan penyumbatan pada saluran kelenjar getah bening. Dengan adanya penyumbatan ini menyebabkan penumpukan cairan getah bening di suatu organ. Jika penumpukan terjadi di daerah kaki maka kaki membengkak sehingga menyerupai kaki gajah.
142 Biologi SMA Jilid 1

5) Trichinella spiralis
Trichinella spiralis parasit pada manusia dan hewan (tikus, anjing, babi). Infeksi karena cacing ini dinamakan trichinosis.
Nemathelminthes bersifat triploblastik pseudoselomata, tubuh gilig, tidak bersegmen. Jenis kelaminnya gonochoris. Cacing ini mempunyai sistem pencernaan sempurna. Sistem pernapasannya secara difusi melalui permukaan tubuh. Alat ekskresi berupa nefridium sistem saraf tangga tali.
c. Peranan Nemathelminthes
Banyak cacing Nemathelminthes yang merugikan, karena parasit pada manusia dan hewan dapat menyebabkan ascariasis, filariasis, trichinosis, dan anemia.
5. Annelida a. Ciri-ciri
Cacing yang tergolong dalam Annelida tubuhnya bersegmen, triploblastik (memiliki tiga lapisan jaringan embrional, yakni ektoderm, mesoderm, dan endoderm), selomata (memiliki rongga tubuh yang sebenarnya). Habitat Annelida tersebar di darat, air tawar, maupun di laut. Sebagian hidup bebas, beberapa di antaranya ada yang hidup sebagai parasit. Sistem pencernaan, saraf, ekskresi, dan reproduksinya telah berkembang dengan baik. Sebagian cacing ini mempunyai jenis kelamin terpisah (diesis, gonochoris), dan sebagian hermaprodit. Umumnya cacing ini menghasilkan larva bersilia yang disebut trokofor dan memiliki cairan semacam darah yang beredar dalam sistem sirkulasi dengan sistem peredaran tertutup.
b. Klasifikasi
Filum Annelida terdiri dari tiga kelas, yakni Polychaeta, Oligochaeta, dan Hirudinae.
1) Polychaeta
Cacing anggota kelas ini bertubuh memanjang, agak pipih dosiventral, bersegmen, dan panjang tubuh dapat mencapai 30 cm. Hidupnya di sekitar pantai, dalam pasir atau pada lubang-lubang batuan di daerah pasang surut. Polychaeta biasanya aktif pada malam hari. Di sisi lateral segmen pada tubuh cacing ini terdapat rambut-rambut (setae) yang mengelompok membentuk parapodia (kaki rambut). Parapodia ini digunakan untuk menggali pasir atau celah-celah batuan. Sistem pencernaannya lengkap, terdiri dari mulut-esofagususus (ventrikulo-intestinal) dan anus. Pernapasan

Dunia Hewan 143

cacing ini berlangsung secara difusi melalui seluruh permukaan kulit. Sistem sirkulasi terdiri atas pembuluh darah dorsal dan pembuluh darah ventral yang dihubungkan oleh kanal-kanal dalam tiap segmen. Darah Polychaeta berwarna merah, karena mengandung pigmen merah hemoglobin. Sistem ekskresinya dengan sepasang nefridium pada setiap segmen, kecuali segmen pertama dan terakhir. Sistem sarafnya tangga tali terdiri atas ganglion serebral atau ganglion supraesofageal (sebagai otak) yang terdapat di bagian dorsal kepala dan saraf ventral. Ganglion supraesofageal dihubungkan dengan ganglion subesofageal oleh dua saraf sirkumesofageal. Reproduksinya secara seksual kelaminnya jenis (gonochoris), fertilisasi pada cacing ini terjadi secara eksternal dalam air dan menghasilkan larva trokofor. Contohnya: Nereis sp.
2) Olygochaeta
Cacing dalam kelas ini tubuhnya gilig, bersegmen, panjang tubuh antara 10 sampai 25 cm. Tempat Olygochaeta di darat atau di air tawar. Tiap segmen tubuhnya terdapat sedikit setae, tanpa parapodia. Mulutnya terdapat di ujung anterior, anus di ujung posterior. Saluran pencernaannya terdiri dari mulut dan esofagus, tembolok (ingluvies), lambung tebal, usus halus-anus. Bagian dorsal usus halus cacing ini terdapat lipatan internal yang disebut tiflosol. Pada esofagusnya terdapat tiga pasang kelenjar berkapur. Pernapasan pada Olygochaeta secara difusi melalui permukaan tubuh yang dilapisi kutikula saat basah. Peredaran darahnya tertutup (tubuler) dengan lima pasang jantung berotot, pembuluh darah dorsal dan pembuluh darah ventral. Darah dipompa dari jantung melalui pembuluh darah dorsal ke pembuluh darah ventral, lalu ke jaringan tubuh, dan kembali lagi ke jantung. Cairan darah berwarna merah karena plasmanya mengandung pigmen hemoglobin yang larut. Sistem ekskresi terdiri atas sepasang nefridium di setiap segmen, kecuali segmen pertama dan terakhir. Sistem saraf tangga tali. Pada cacing yang telah dewasa secara seksual, pada segmen ke-32 dari anterior sebanyak enam atau tujuh segmen terdapat pembengkakan lunak yang disebut klitelum. Contohnya: Lumbricus terrestris (cacing tanah), Pheretima sp (cacing tanah).
144 Biologi SMA Jilid 1

Cacing tanah bersifat hermaprodit, meski demikian cacing tanah tidak bisa membuahi diri sendiri (self fertilizing). Kopulasinya berlangsung secara resiprokal, terjadi kopulasi antara dua cacing dan saling bertukar sperma, kemudian sperma ditampung dalam kantung sperma (vesicular seminalis). Setelah fertilisasi terbentuk kokon, kira-kira di daerah sekitar klitelum. Selanjutnya sperma membuahi ovum membentuk zigot. Zigot-zigot yang terbentuk berkembang menjadi cacingcacing kecil dalam kokon. Kokon biasanya diletakkan dalam tanah yang lembap agar cacing-cacing yang masih kecil tetap bisa bertahan hidup.
3) Hirudinae
Cacing anggota kelas ini biasanya hidup sebagai parasit atau bahkan predator. Tubuhnya pipih dorsiventral, terdiri atas sekitar 33 segmen, mempunyai alat isap anterior dan posterior. Jenis kelamin Hirudinae adalah tidak memiliki setae dan parapodia, tetapi hermaprodit, kopulasi secara resiprok seperti pada cacing tanah. Fertilisasinya internal dan zigot berkembang dalam kokon. Mulut terdiri atas tiga buah rahang dari kitin yang tersusun dalam segitiga. Pada tubuh cacing ini menghasilkan zat anti koagulan, darah yang diisap dapat mencapai 3 kali berat tubuhnya, dan baru habis dicerna setelah 3 bulan. Saluran pencernaannya terdiri dari mulut (alat isap)-lambung, usus, rektum, anus. Respirasinya secara difusi melalui seluruh permukaan tubuh. Sistem sarafnya tangga tali, ganglion ventral lebih jelas, ganglion serebral lebih kecil. Alat ekskresinya berupa nefridia, terdapat pada ruas ke-7 sampai ruas ke-23.
Contohnya: Hirudo medicinalis (lintah), Haemadipsa (pacet).
c. Peranan Annelida
Dalam bidang pertanian cacing tanah membantu degradasi sampah organik menjadi zat anorganik dan memperbaiki aerasi (pengudaraan) tanah. Dengan demikian cacing tanah dapat meningkatkan kualitas tanah pertanian. Banyak juga yang membudidayakan cacing tanah untuk bahan pembuatan konsentrat makanan ternak, khususnya ikan. Bahkan serbuk cacing tanah yang biasanya dikemas dalam kapsul diyakini sebagai obat tipes yang mujarab. Pada zaman dulu lintah dipergunakan dalam bidang kedokteran, terutama untuk menyedot darah kotor atau cairan nanah dari bagian tubuh tertentu. Di alam bebas

INFO (Kebenaran Konsep)
Annelida bersifat triploblastik selomata, tubuh bulat atau sedikit pipih, bersegmen; saluran pencernaan lengkap; sistem peredaran darah tertutup, darah mengandung hemoglobin; hermaprodit atau gonochoris; hidup bebas atau sebagai ektoparasit; alat ekskresi berupa nefridium, sistem saraf tangga tali.

Dunia Hewan 145

lintah bersifat ektoparasit yang merugikan bagi hewan, bahkan manusia karena dapat menyebabkan kehilangan darah.
Kegiatan (Inovatif/kreativitas dan kecakapan personal) Pelajarilah sekali lagi daur hidup ubur-ubur (Aurelia). Jelaskan kembali dengan kata-katamu sendiri, disertai dengan gambar.
Pertanyaan: 1. Dalam daur hidup Aurelia, apa yang dimaksud fase polip?
Meliputi tahap apa sajakah fase polip tersebut? 2. Apa yang dimaksud fase medusa? Meliputi tahap apa saja
fase medusa Aurelia? 3. Fase seksual dan aseksual dalam daur hidup Aurelia terjadi
secara bergantian. Bisakah dikatakan sebagai metagenesis? Jelaskan jawabanmu! 4. Jelaskan apa yang dimaksud skifistoma dan efira?
6. Mollusca a. Ciri-ciri Mollusca disebut juga binatang lunak. Hal ini karena tubuhnya lunak, tanpa rangka. Tubuh Mollusca pada dasarnya bersifat bilateral simetris, terbungkus dalam cangkang berkapur dari sekretnya sendiri. Habitat cacing ini tersebar luas mulai daratan, air tawar, sampai lautan. Tubuh diselubungi mantel, yang membatasi tubuh dengan cangkangnya. Mollusca ada yang bercangkang/bercangkok, tapi juga ada yang tidak bercangkang. Mollusca mempunyai sistem respirasi, reproduksi, ekskresi, dan digesti yang kompleks. Sistem peredaran darah terbuka, jantung terdiri dari beberapa ruangan. b. Klasifikasi Mollusca terdiri dari 7 kelas, yaitu Aplacophora, Monoplacophora, Polyplacophora, Scaphopoda, Gastropoda, Cephalopoda dan Pelecypoda. 1) Aplacophora Tubuh menyerupai cacing, tidak bercangkang dan hanya diselubungi mantel yang liat. 2) Monoplacophora Binatang ini mempunyai cangkang tunggal satu
Sumber: Encarta Ensyclopedia
sisi dan insang ganda.
S Gambar 8.8 Chiton sp
146 Biologi SMA Jilid 1

3) Polyplacophora

Tubuhnya bilateral simetris,

kaki terdapat di bagian ventral

memanjang. Bagian dorsal

tubuhnya dilindungi oleh beberapa (biasanya berjumlah 8)

Chiton (Polyplacophora)

papan berkapur. Ruang mantel banyak mengandung insang.
Habitat cacing ini di laut,

Solenogaster (Aplacophora)

menempel pada bebatuan dengan

melingkarkan tubuhnya. Jenis kelaminnya dioesius tapi ada juga

Neopilina (Monoplacophora)

yang hermaprodit. Fertilisasi

Sumber: Encarta Ensyclopedia

terjadi secara eksternal. Hewan betina dapat bertelur sampai 200.000 butir. Contohnya

S Gambar 8.9 Contoh hewan kelas Aplacophora, Monoplacophora, Polyplacophora, dan Scaphopoda (siput pena).

Cryptochiton sp (Chiton).

4) Scaphopoda

Mollusca anggota kelas ini memiliki cangkang

berbentuk pena atau gading gajah yang panjang.

Tubuhnya memanjang dorsoventral, kepala rudimenter/

menyusut, kaki lancip berguna untuk menggali lumpur.

Habitat di laut sampai kedalaman 5.000 meter. Jenis

kelaminnya bersifat diesis, mengalami bentuk larva

trokofor. Di dekat mulut terdapat semacam tentakel

untuk alat peraba yang berfungsi menangkap mikroflo-

ra dan mikrofauna (plankton). Scaphopoda bernapas

menggunakan rongga mantel, dan tidak memiliki insang.

Contoh: Dentalium sp (siput pena).

5) Gastropoda (hewan berkaki perut)

Gastropoda memiliki kaki otot yang pipih

untuk merayap, kebanyakan memiliki cangkok

(kecuali Vaginula sp). Kepala dengan tentakel

berjumlah dua atau empat, pada lubang mulut

terdapat gigi radula (lidah parut) untuk

mengunyah makanan. Gastropoda memiliki

bintik mata sebagai fotoreseptor, biasanya

terdapat di ujung tentakel yang panjang, dan

tentakel pendek berfungsi sebagai kemoreseptor. Gastropoda bernapas dengan insang atau paru-paru, disesuaikan dengan habitatnya. Gastropoda darat bernapas dengan paru-paru, sedangkan Gastropoda air bernapas dengan insang. Jenis kelaminnya diesis atau herma-

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 8.10 Seekor bekicot dengan empat buah tentakel, sepasang tentakel panjang sebagai fotoreseptor dan sepasang tentakel pendek sebagai kemoreseptor.

Dunia Hewan 147

prodit, ovipar. Contonya Achatina fulica (bekicot), Lymnaea javanica (siput air tawar), Fissurella sp (siput laut), Vaginulla sp (siput telanjang).

kelenjar kelamin rumah siput kelenjar pencernaan mata

mulut lidah parut

paru-paru penis
vagina

usus
perut mantel ginjal

tembolok anus lubang

kaki hati

pengeluaran

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 8.11 Anatomi tubuh Gastropoda, bintik mata terdapat pada ujung antena panjang. Sistem pencernaan dengan saluran pencernaan sempurna (dari mulut sampai anus) dan kelenjar pencernaan (digestive gland). Telah memiliki paru-paru (lung), ginjal (kidney), hati (heart).

6) Cephalopoda (hewan berkaki di kepala)

Kelas Cephalopoda memiliki bagian

kepala yang jelas, mata besar, telah

berkembang baik seperti mata pada Verte-

brata. Cephalopoda memiliki tentakel di

bagian kepala (berjumlah 8 atau 10 buah)

untuk menangkap mangsa atau membela diri.

Semua hewan Cephalopoda tidak

bercangkang (kecuali Nautilus sp), memiliki

kelenjar tinta yang menghasilkan cairan tinta

yang berguna untuk mengelabuhi pemangsa.

Jenis kelamin terpisah (dioesis), tidak mengalami fase larva. Cephalopoda memiliki sel-sel khusus pembawa warna (kromatofora) yang dapat mengubah warna tubuh dalam waktu singkat sesuai dengan warna benda

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.12 Morfologi gurita (Octopus sp), tentakelnya dilengkapi dengan semacam batil pengisap untuk mencengkeram mangsa.

di sekitarnya.

Contohnya Loligo sp (cumi-cumi), Octopus sp (gurita),

Nautilus sp.

148 Biologi SMA Jilid 1

kelenjar

rumah bagian

kelamin perut dalam

mantel

mata

insang hati insang

lubang

mantel

anus sifon

rahang lidah rahang

parut

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 8.13 Anatomi tubuh cumi-cumi (Loligo sp). Mata telah berkembang seperti mata Vertebrata, memiliki dua tentakel panjang dan delapan tentakel pendek dengan batil-batil pada ujungnya.

7) Pelecypoda (hewan berkaki pipih) Hewan ini dinamakan Pelecypoda karena
bentuk kakinya yang pipih atau seperti kapak. Disebut juga Bivalvia karena cangkangnya terdiri dari dua katup (valva). Ada juga yang menamakan Lamellibranchiata karena insangnya (branchia) berbentuk lembaran (lamella). Bentuk tubuhnya simetri bilateral, habitatnya di air tawar atau di laut. Pelecypoda memiliki otot penggerak cangkang yang dinamakan otot aduktor, meliputi otot aduktor anterior dan otot aduktor posterior. Otot ini berfungsi untuk membuka dan mengatupkan cangkang. Cangkangnya terdiri dari tiga lapisan, yaitu:
a. Periostrakum: lapisan paling luar tipis, dari zat tanduk, berwarna gelap.
b. Prismatik: lapisan tengah tebal, tersusun oleh kristal kalsium karbonat (CaCO ) berbentuk
3
prisma. c. Nakreas: lapisan dalam, penghasil mutiara.
Sistem saraf Pelecypoda terdiri dari:
a. Ganglion anterior: terdapat di sebelah ventral lambung
b. Ganglion pedal: terdapat pada kaki
c. Ganglion posterior: terdapat di sebelah otot aduktor posterior.
Contohnya Chima sp (remis), Pinctada margaritifera (kerang mutiara).

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 8.14 Cangkang Pelecypoda yang setangkup (atas). Butir mutiara yang dihasilkan oleh lapisan nakreas pada kerang mutiara (Pinctada margaritifera) (bawah).

Dunia Hewan 149

perut kelenjar pencernaan otot aduktor anterior
mulut palpus

hati ginjal
otot aduktor posterior anus sifon ekskuren
sifon inkuren

usus

kaki

mantel rumah insang

Sumber: Encarta Encyclopedi

S Gambar 8.15 Anatomi tubuh Pelecypoda. Terdapat dua sifon sebagai saluran pernapasan, sifon inkuren (inhalant siphon) menyalurkan udara masuk dan sifon ekskuren (exhalent siphon) menyalurkan udara keluar.

INFO (Kebenaran Konsep)

c. Peranan Mollusca
Banyak hewan Mollusca yang dagingnya dapat dimakan (cumi-cumi, kerang, siput) sehingga dapat difungsikan sebagai sumber protein hewani. Kerang mutiara menghasilkan butiran mutiara yang bernilai ekonomi tinggi. Beberapa cinderamata dapat dibuat dari cangkang hewan Mollusca.
Selain menguntungkan, beberapa Mollusca seperti siput dan keong sangat merugikan petani karena sering menimbulkan kerusakan pada tanaman budidaya. Siput Lymnaea sp berperan sebagai inang perantara bagi cacing parasit.

Mollusca bertubuh lunak, tidak bersegmen, sebagian bercangkang; alat pencernaan lengkap; peredaran darah terbuka; hermaprodit atau gonochoris; habitat di darat, air tawar, laut.

Kegiatan (Etos kerja)
Morfologi dan anatomi cacing

organ repro- esofagus tembolok empedal

duksi jantan

organ reproduksi usus

hati

betina

ganglion serebral mulut

faring

pembuluh

klitelium

darah ventral
pembuluh darah segmental

pembuluh darah dorsal

saraf segmental

ganglion segmental

150 Biologi SMA Jilid 1

Perhatikan gambar cacing tanah di muka, kemudian jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. Dilihat dari lapisan jaringan embrionya, cacing tanah tergolong diploblastik atau triploblastik? Jelaskan!
2. Sebutkan organ-organ penyusun sistem pencernaan pada cacing tanah!
3. Jelaskan bagaimana kelamin cacing tanah, hermaprodit atau gonochoris?
4. Apakah pada cacing terdapat jantung dan pembuluh darah? Bagaimana sistem peredaran darah pada cacing? Jelaskan!
5. Apakah darah pada cacing mengandung hemoglobin? Jelaskan!
7. Arthropoda a. Ciri-ciri Arthropoda merupakan kelompok hewan yang kaki dan tubuhnya beruas-ruas.Tubuhnya terdiri dari bagian kepala, dada, dan perut. Memiliki rangka luar (eksoskeleton) dari zat kitin, yang menyebabkan tubuh Arthropoda kuat dan kaku. Habitatnya di darat, air tawar, maupun di laut. Arthropoda ada yang hidup bebas, ada pula yang parasit pada tumbuhan, hewan atau manusia. Arthropoda merupakan filum terbesar jika dilihat dari jumlah anggotanya, dominan dalam dunia hewan Avertebrata, dan sebagian besar Arthropoda adalah serangga (insekta). Alat pernapasannya bervariasi sesuai dengan habitatnya. Arthropoda darat bernapas dengan trakea atau paru-paru buku, sedangkan yang hidup di air bernapas dengan insang. Jenis kelamin terpisah (gonochoris). Beberapa jenis Arthropoda mengalami parthenogenesis. Alat ekskresinya berupa nefridium yang berpasangan, sistem saraf tangga tali. b. Klasifikasi Beberapa kelas Arthropoda ditampilkan berikut ini. 1) Crustacea Kelas ini sebagian besar anggotanya hidup di air, bernapas dengan insang. Tubuhnya terdiri dari bagian kepala-dada yang bersatu (sefalotorak) dan perut (abdomen). Crustacea eksoskeleton keras, terdiri dari zat kitin yang berlendir. Pada bagian sefalotorak terdapat lima pasang kaki besar yang berfungsi untuk berjalan (kaki jalan) di mana sepasang kaki pertama berukuran lebih besar
Dunia Hewan 151

disebut keliped. Adapun di bagian abdomen terdapat 5 pasang kaki berukuran kecil yang berfungsi untuk berenang (kaki renang). Bagian depan sefalotorak terdapat sepasang antena panjang dan sepasang antenule pendek. Crustacea dibedakan menjadi 2, yaitu Entomostraca (mikrocrustacea), misalnya Daphnia sp, Cyclops sp, yang merupakan komponen penting dari zooplankton, dan Malacostraca (makro-crustacea), misalnya Pinnaeus monodon (udang windu), Cancer sp (kepiting), Panulirus sp (lobster).

kelenjar

hati ovarium

pencernaan

usus belakang

antenule
otak antena
mata organ pengeluaran
mulut

anus

ganglion

usus tengah

oviduk

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 8.16 Anatomi tubuh udang. Saluran pencenaan sempurna (mulut-lambung-usus-anus). Meskipun kecil, udang telah memiliki otak (brain) serta ganglion.

flagela
antenule antena

sefalotorak rostrum
mata

perut somite

kaliped (kaki pertama)

pleiopod (kaki renang)
pereiodpods (kaki jalan)

telson uropods

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 8.17 Bagian-bagian tubuh udang. Karapaks melindungi bagian sefalotorak, di ujung abdomen terdapat telson dan uropod. Kaki jalan (periopod) berjumlah pasang berpangkal pada sefalotorak, dan kaki renang (pleopod) berpangkal pada abdomen.

152 Biologi SMA Jilid 1

2) Myriapoda Hewan yang tergolong kelas Myriapoda memiliki
banyak segmen tubuh, dapat mencapai 100 ­ 200 ruas. Tubuh terdiri dari kepala yang kecil, berada pada ruas pertama, dan perut yang pada tiap ruasnya memiliki sepasang atau dua pasang kaki. Habitatnya di darat, bernapas dengan paru-paru buku. Pada bagian kepala hewan ini terdapat sepasang mandibula dan dua pasang maksila. Kelas ini terdiri dua, yaitu: a) Chilopoda
Tubuh Chilopoda agak pipih (gepeng), tiap ruas tubuh terdapat sepasang kaki. Di bagian kepala terdapat sepasang antena panjang dan semacam cakar yang berbisa. Chilopoda merupakan hewan karnivora. Contohnya Scolopendra sp (kelabang).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.18 Seekor kelabang (Scolopenda sp), memiliki sepasang kaki terdapat di tiap ruas tubuh (kiri). Seekor lipan/luwing (Spirobolus sp), memiliki dua pasang kaki pada tiap ruas tubuhnya (kanan).
b) Diplopoda Diplopoda tubuh bulat, tiap ruas tubuh
terdapat dua pasang kaki. Hewan ini menyukai tempat yang lembap. Bila menemui bahaya membela diri dengan cara menggulung tubuhnya, Diplopoda merupakan herbivora. Contoh: Spirobolus sp (luwing). 3) Arachnida
Arachnida tubuh terdiri dari bagian kepala-dada yang menyatu (sefalotorak) dan perut (abdomen) yang bulat. Kepala kecil, tanpa antena, terdapat beberapa mata tunggal (oceli). Habitatnya di darat, bernapas dengan paru-paru buku. Mempunyai kaki empat pasang yang terdapat pada sefalotorak. Pada sefalotorak terdapat alat tambahan berupa sepasang kelisera yang beracun dan sepasang palpus.
Dunia Hewan 153

Pada ujung posterior abdomen, sebelah ventral anus terdapat sutera dan bermuara pada alat serupa pembuluh yang disebut spinneret. Makanannya berupa cairan tubuh hewan lain dan diisap melalui mulut dan esofagus. Jenis kelamin terpisah, fertilisasinya terjadi secara internal. Telur yang telah dibuahi diletakkan dalam kokon-kokon sutera yang dibawa ke mana-mana oleh hewan betina.
Contoh: kalajengking, laba-laba.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.19 Seekor kalajengking (Scorpion sp) dengan capit besar untuk memegang mangsa dan alat sengat di ujung abdomen untuk melumpuhkan mangsa (kiri). Seekor laba-laba dengan empat pasang kaki, tidak mempunyai alat penyengat tetapi dapat menangkap mangsanya dengan jaring sutera, gigitannya beracun (kanan).

sefalotorak

perut hati

mata otak sepasang palpus
kelenjar racun
gigi taring

mulut ganglion

usus tengah

paru-kelen-

alat emintal

paru jar buku sutera

ovarium

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 8.20 Anatomi tubuh laba-laba. Kelenjar sutera (silk gland) menghasilkan benang sutera yang dapat dianyam menjadi sarang laba-laba dengan alat pemintalnya (spinneret). Di dekat mulut terdapat kelenjar racun (poison gland) yang disengatkan pada mangsa atau lawan-lawannya.
4) Insecta Insekta merupakan kelas terbesar dalam Arthro-
poda, bahkan anggota insekta merupakan bagian terbesar dari filum Animalia. Lebih dari satu juta spesies Insekta hidup di bumi ini. Dari jumlah itu setengahnya
154 Biologi SMA Jilid 1

telah diuraikan secara tertulis dan diterbitkan.
a) Ciri-ciri
Tubuh insekta terdiri dari tiga bagian, yaitu kepala (caput), dada (toraks), dan perut (abdomen). Di kepala terdapat bermata tunggal (oceli), mata majemuk (faset), alat-alat mulut, mungkin juga antena. Dada terdiri dari tiga ruas, yaitu protoraks, mesotorak dan metatoraks. Kaki dan sayap terdapat di bagian dada. Insekta memiliki tiga pasang kaki (heksapoda), bersayap sepasang atau dua pasang, meski ada sebagian insekta yang tidak bersayap. Habitat di darat, air tawar (terutama pada stadium muda), dan beberapa jenis hidup di laut. Ukuran tubuhnya mulai dari beberapa milimeter sampai beberapa sentimeter (insekta terpanjang, Pharmacia serratipes, panjangnya mencapai 26 cm). Tipe mulut insekta bermacammacam (mengisap, menusuk dan mengisap, menggigit, mengunyah). Bernapas dengan trakea yang bercabang-cabang dan terbuka pada sepasang spirakulum pada sisi-sisi tubuh. Insekta mengalami metamorfosis, baik metamorfosis sempurna maupun tidak sempurna (beberapa golongan serangga tidak mengalami metamorfosis). Mempunyai sistem saraf tangga tali. Peredaran darah terbuka, darah tidak mengandung pigmen darah (hemoglobin) sehingga hanya berfungsi mengedarkan zat makanan saja. Pengangkutan dan peredaran gas pernapasan (O2 dan CO2) pada insekta dilaksanakan oleh sistem trakea.
antena
mata majemuk sayap depan ovipositor

tulang sendi lutut kaki pertama

tulang paha

kaki tengah kepala dada

sayap belakang spirakel
perut

kaki belakang

Sumber: Encarta Encyclopedia S Gambar 8.21 Pembagian tubuh Arthropoda menjadi bagian kepala (head), dada (toraks), dan perut (abdomen).

Dunia Hewan 155

Berdasarkan metamorfosisnya insekta dibedakan menjadi tiga kelompok, yaitu: x Ametabola: serangga yang tidak mengalami
metamorfosis, misalnya Lepisma sp (kutu buku). x Hemimetabola: serangga yang mengalami metamorfosis tidak sempurna, misalnya capung, belalang. Telur menetas menjadi nimfa (miniatur serangga dewasa) lalu tumbuh menjadi serangga dewasa. x Holometabola: serangga yang mengalami metamorfosis sempurna, misalnya nyamuk, lalat, kupu-kupu. Telur menetas menjadi larva, larva berkembang menjadi pupa (kepompong), akhirnya menjadi serangga dewasa.
b) Klasifikasi
Insecta terdiri dari dua subkelas, yaitu: x Apterygota (serangga tidak bersayap)
Pembagian segmen tubuh Apterygota meliputi: kepala, dada, dan perut kurang tegas. Umumnya hewan ini tidak mengalami metamorfosis. x Pterygota (serangga bersayap) Pembagian segmen tubuh Pterygota meliputi: kepala, dada, dan perut sudah jelas. Mengalami metamorfosis sempurna atau tidak sempurna.

Berikut contoh beberapa ordo dalam kelas Insecta:

1) Subkelas Apterygota

a) Ordo Protura

Protura memiliki tubuh sangat kecil

(panjang sekitar 1,5 mm), hidup di

darat, tidak bersayap, tidak punya

mata, tanpa antena, tipe mulut

mengisap, kaki pendek. Hewan ini

hidup di sampah yang membusuk, di

bawah kulit batang membusuk.

Contoh: Acerentulus sp.

b) Ordo Thysanura

Thysanura memiliki tubuh kecil (panjang sekitar 30 mm), hidup di darat, tidak bersayap, antena pan-

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.22 Kutu buku (Lepisma sp), mampu mencerna selulosa pada kertas.

jang, kaki 2-3 ruas, bagian belakang abdomen

terdapat 3 alat tambahan panjang. Hewan ini

merupakan pemakan selulosa pada kertas.

156 Biologi SMA Jilid 1

Contoh: Lepisma saccharina (kutu buku). c) Ordo Collembola
Collembola tubuh kecil (panjang 2 ­ 5 cm), tidak bersayap, antena sedang (terdiri empat ruas), kaki terdiri atas satu ruas. Pada bagian abdomen terdapat alat tambahan untuk meloncat (furcula). Tipe mulutnya mengunyah, mata majemuk, tidak mengalami metamorfosis. Hewan ini hidup di bawah dedaunan, lumut, kulit kayu, dan batu. Contoh: Entomobrya laguna (ekor loncat), Papirus fuscus (kutu kebun). 2) Subkelas Pterygota a. Ordo Orthoptera Orthoptera merupakan insekta peloncat, femur kaki berukuran besar. Sayapnya dua pasang, sayap depan lurus, kaku dan menyempit, adapun sayap belakang (dalam) tipis seperti membran. Saat tidak terbang terlipat berlapislapis. Hewan ini memiliki mata tunggal atau majemuk, antena berukuran sedang atau panjang. Mulut hewan ini berfungsi untuk menggigit. Orthoptera mengalami metamorfosis tidak sempurna. Contoh: Valanga nigricornis (belalang), Gryllus sp (jangkrik), Periplaneta americana sp (kecoa).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.23 Kecoa Amerika (Periplaneta americana), memiliki sepasang antena panjang, tanpa sayap. Forficula auricularia, anggota ordo Dermaptera.
b) Ordo Dermaptera Ukuran tubuh Dermaptera bervariasi, dari ukuran kecil sampai cukup besar. Antena cukup panjang dan ramping. Hewan ini bersayap dua pasang, sayap depan mengeras
Dunia Hewan 157

(disebut elytra), sayap belakang seperti selaput

(disebut tegmina). Saat istirahat sayap bela-

kang tertutup oleh tegmina. Bagian belakang

abdomen Dermaptera terdapat penonjolan

seperti capit, terutama pada Dermaptera

jantan. Tipe mulutnya mengunyah. Hewan ini

mengalami metamorfosis tidak sempuna.

Hidupnya bersembunyi di celah-celah bebatuan,

memakan dedaunan atau insekta lain. Contoh:

Forficula auricularia.

c) Ordo Isoptera

Isoptera memiliki tubuh lunak, bagian kepala

besar dan berkitin, berukuran kecil sampai

sedang. Hewan ini hidup dalam koloni besar,

terdapat polimorfisme (koloni dengan beberapa

bentuk dan tugas yang berbeda-beda). Rahang-

nya besar dan menonjol, mempunyai sayap dua

pasang berukuran sama panjang. Setelah

dewasa, Isopter menanggalkan sayapnya.

Hewan ini mengalami metamorfosis tidak

sempurna. Contoh: Reticuli termes (rayap

kayu dan tanah), Kolotermes sp (rayap kayu

kering), Zootermes sp (rayap kayu basah),

Amitermes sp (rayap tanah kering), Macro-

termes sp (rayap pembentuk rumah tanah/ter-

mitarium).

d) Ordo Anoplura

Anoplura berupa serangga

kecil (sekitar 6 mm), tak ber-

sayap, ektoparasit pada ma-

malia, tubuh agak pipih. Kaki

pendek, kuat, tipe mulut me-

ngisap. Antena pendek, tak

ada mata, dada bersatu, tarsi

pendek (1 ruas), Anoplura

metamorfosis sempurna. Contoh: Pediculus humanus capitis (kutu rambut kepala),

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.24 Koloni rayap dengan seekor ratu yang berukuran sangat besar.

Pediculus humanus corporis

(kutu rambut badan).

158 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.25 Kutu rambut (Pediculus humanus), merupakan ektoparasit pada mamalia, termasuk manusia (kiri). Kutu daun (Aphis medicaginis), mengisap cairan tumbuhan (kanan).
e) Ordo Homoptera
Homoptera serangga kecil atau sedang, sayap dua pasang, dasar sayap tidak pernah mengeras. Tipe mulut mengisap karena makanan berupa cairan tumbuhan. Homoptera mengalami metamorfosis tidak sempurna. Jika dalam keadaan terlipat panjang sayapnya melebihi tubuhnya. Contoh: Aphis medicaginis (kutu daun).
f) Ordo Hemiptera
Hemiptera termasuk serangga kecil sampai sedang, sayap dua pasang atau tanpa sayap. Tipe mulutnya menusuk dan mengisap, makanan berupa cairan tumbuhan atau hewan lain. Bagian depan sayapnya menebal, bagian distal tipis seperti membran. Bagian protoraks hewan ini bebas dan besar. Hemiptera mengalami metamorfosis tidak sempurna. Contoh Nilavarpata lugens (wereng), Laptocarixa acuta (walang sangit), Ranatra sp (kalajengking air), Cimex lectularius (kutu busuk).

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.26 Kutu busuk (Cimex lectularius), gigitannya menimbulkan rasa gatal, suka bersembunyi di sela-sela kasur atau bantal (kiri). Capung (Aeshna sp). Mata faset besar, tahan terbang dalam waktu lama (kanan).
Dunia Hewan

159

g) Ordo Odonata

Odonata termasuk insekta besar,

tubuh memanjang, kepala dapat

digerakkan bebas. Odonata

mempunyai mata faset berukuran

besar, terdiri dari 30.000 omatidia.

Sayapnya dua pasang, meman-

jang, transparan dengan venasi yang jelas. Ujung abdomen kecil memanjang seperti ekor, hewan

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.27 Serangga Neuroptera, venasi sayapnya khas seperti jala.

ini mengalami metamorfosis tidak sempurna.

Fase nimfa hidup di air, setelah dewasa dapat

terbang. Contoh: Aeshna sp (capung).

h) Ordo Neuroptera

Neuroptera merupakan insekta berukuran kecil

sampai besar, tubuh memanjang, antena

panjang. Neuroptera adalah predator yang

mempunyai tipe mulut untuk mengunyah. Mata

besar, abdomen sempit dan panjang. Sayap

besar, dua pasang, bervenasi seperti jala.

Neuroptera mengalami metamorfosis sempur-

na.Contoh: Chrysopa oculata (lalat bermata

emas), Myrmeleon frontalis (undur-undur).

i) Ordo Lepidoptera

Tubuh Lepidopetera berukuran kecil sampai

sangat besar (3 ­ 250 mm). Sayap dua pasang,

besar, dilapisi sisik atau semacam serbuk,

memiliki pola warna beraneka ragam. Antena-

nya panjang, tergulung rapi di bawah kepala.

Lepidoptera mempunyai tipe mulut pengisap,

maksila (rahang atas) bersatu membentuk pro-

boscis untuk mengisap madu. Hewan ini

mengalami metamorfosis sempurna, larva

berupa ulat dengan kelenjar sutera untuk

membentuk kokon. Contoh Bombyx mori

(kupu-kupu, kokonnya menghasilkan ulat

sutera), Attaus atlas (kupu-kupu ulat sutera),

Potoparce sexta (kupu tomat).

160 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.28 Kupu-kupu, pola warna bulunya sangat menarik, bulu mengandung sisik/serbuk semacam bedak.

j) Ordo Diptera

Diptera berupa insekta berukuran kecil sampai sedang dan termasuk hewan diurnal (aktif malam hari). Sayap sepasang (2 buah), transparan, berpangkal pada mesotorak. Sayap pada metatoraks mengalami modifikasi menjadi semacam pemukul/halter. Tipe mulut menusuk, mengisap, dan menjilat, berbentuk semacam proboscis. Diptera mengalami metamorfosis sempurna. Contoh Musca domestica (lalat rumah), Drosophyla melanogaster (lalat buah), Tabanus sp (lalat kandang), Anopheles sp (nyamuk Malaria), Aedes aygepti (nyamuk demam berdarah), Culex sp.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.29 Nyamuk (atas) dan lalat (bawah), memiliki dua sayap merupakan ciri khas serangga bangsa Diptera.

k) Ordo Siphonoptera

Siphonoptera termasuk

insekta kecil, tidak bersayap,

pandai melompat. Abdomen-

nya besar, kepala dan dada

kecil. Tipe mulut menusuk dan

mengisap. Hewan ini bersifat

ektoparasit pada burung, ma-

malia, reptilia. Siphonopetera

Sumber: Encarta Ensyclopedia mengalami metamorfosis sem-

S Gambar 8.30 Pinjal, sejenis

purna, pupa dalam kokon. Con-

serangga pelompat ulung, sebagai

toh: Pulex iritans (pinjal manu-

ektoparasit pada burung dan mamalia.

sia), Ctenocephalus canis

(pinjal anjing), Ctenocephalus felis (pinjal

kucing), Xenopyllacheopsis (pinjal tikus).

l) Ordo Coleoptera

Coleoptera berupa serangga kecil sampai besar. Tubuhnya keras. Sayap dua pasang, sa-

Dunia Hewan 161

yap depan keras (elytra), sayap belakang tipis seperti membran. Sayap Coleoptera terlipat ke dalam saat istirahat. Coleoptera mengalami metamorfosis sempurna, larva seperti cacing. Contoh: Necrophorus sp (kumbang sampah), Coccinela sp, Hippodamia sp (kumbang predator hama tumbuhan), Lytta vesicatoria (kumbang Spanyol).

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.31 Beraneka ragam kumbang. Sayap luar keras, sekaligus berfungsi sebagai pelindung tubuh.
m) Ordo Hymenoptera
Hymenoptera berupa serangga berukuran kecil sampai besar, hidup berkoloni meski ada yang soliter. Sayap dua pasang, seperti membran. Tipe mulutnya mengunyah dan menjilat, mata besar. Hymenoptera mengalami metamorfosis sempurna, larva dalam kokon. Contoh: Apis indica, Apis mellifera (lebah madu), Monomorium sp (semut hitam), Vespula maculate (Jawa: tawon endas).

Lebah Pekerja

perut

dada kepala

lebah jantan

hati

usus besar

antena

lebah pekerja sengat

mata majemuk

lebah ratu

alat penyengat
usus tempat serbuk sari

ganglion mandibula perut penyengat

S Gambar 8.32 Lebah, merupakan serangga yang hidup berkoloni (terdapat polimorfisme).

Sumber: Encarta Ensyclopedia

162 Biologi SMA Jilid 1

c. Peranan Arthropoda Beberapa hewan yang termasuk Arthropoda berikut ini mempunyai peranan dalam kehidupan manusia. 1) Crustacea ­ Sebagai sumber protein hewani dan bernilai ekonomis tinggi Contoh: udang, kepiting, lobster. ­ Sebagai sumber makanan ikan, terutama Microcrustacea yang merupakan komponen penting pembentuk zooplankton. 2) Myriapoda Membantu proses penguraian sampah organik, karena kemampuannya memakan partikel-partikel sampah (detritus) menjadi partikel yang lebih kecil. Contoh: luwing/lipan. 3) Arachnida Umumnya Arachnida merugikan, karena: ­ Sebagai ektoparasit pada hewan-hewan ternak. Contoh: caplak ­ Sarangnya menyebabkan rumah menjadi kotor. Contoh: laba-laba 4) Insekta Insekta terdiri dari spesies yang sangat beragam. Oleh karena itu peranannya dalam kehidupan manusia juga beragam. a) Menguntungkan x Menghasilkan sesuatu yang berguna bagi manusia. Contoh: lebah madu menghasilkan madu, kokon ulat sutera menghasilkan serat sutera. x Membantu proses penyerbukan/polinasi tanaman. Contoh: kupu-kupu, lebah. x Sebagai musuh alami hama tanaman. Contoh: kepik memakan kutu daun. x Membantu proses degradasi sampah organik. Contoh: kumbang kotoran, larvanya membantu degradasi sampah organik berupa kotoran ternak. x Sebagai media pengobatan berbagai penyakit. Contoh: lebah hutan (Aphis mellifera) dimanfaatkan sengatnya untuk terapi berbagai macam penyakit, dan telah terbukti dapat

Dunia Hewan 163

membantu penyembuhan berbagai penyakit,

salah satunya adalah teknik Aphiterapi, yaitu

terapi menggunakan media lebah.

x Sumber protein hewani.

Contoh: belalang kayu ada yang memanfaat-

kannya sebagai makanan.

b) Merugikan

x Sebagai vektor (agen penular) berbagai penyakit

Contoh: nyamuk Anopheles sp, nyamuk Aedes aygepti, nyamuk Culex sp, lalat tsetse, lalat tabanus, dan lalat rumah.

x Merusak tanaman budidaya

Contoh: ulat/larva Lepidoptera memakan berbagai dedaunan, kumbang kelapa memakan bagian pucuk pohon kelapa, walang sangit mengisap cairan biji padi yang masih muda.

8. Echinodermata (hewan berkulit duri) a. Ciri-ciri

Tubuh Echinodermata radial simetris, permukaannya ditutupi oleh kulit berduri, memiliki 5 lengan tersusun radier. Celah mulutnya di bagian sentral. Habitat Echinodermata di laut. Sistem pencernaannya lengkap berupa mulut, kerongkongan, lambung, usus, dan anus. Pergerakan dilakukan dengan bantuan kaki ambulakral. Sistem sarafnya terdiri dari cincin oral dan tali-tali saraf radier. Echinodermata tidak memiliki sistem respirasi dan ekskresi yang khusus. Jenis kelaminnya terpisah. Fertilisasi hewan ini terjadi secara eksternal di dalam air.

b. Klasifikasi

Echinodermata terdiri dari lima kelas, yaitu Asteroidea, Ophiuroidea, Echinoidea, Holothuroidea, dan Crinoidea.

1) Kelas Asteroidea (bintang laut)

Tubuh Asteroidea terdiri dari cakram

anus

sentral dengan lima lengan, sehingga

disebut juga bintang laut. Tubuhnya kelenjar

dapat dibedakan sisi oral (sisi bawah) di pencernaan

mana terdapat mulut dan sisi aboral (sisi atas) di mana terdapat anus. Sisi aboral

mulut kaki tabung

tertutup oleh duri-duri dan terdapat

Sumber: Encarta Ensyclopedia

lubang madreporit.

S Gambar 8.33 Bintang laut, sistem ambulakral

Contoh: Asterias forbesi, Linckia lae- dengan kaki-kaki tabungnya untuk bergerak.

vigata.

164 Biologi SMA Jilid 1

2) Echinoidea (landak laut)
Echinoidea memiliki bentuk tubuh bundar, agak pipih, tanpa lengan. Duri-duri pada tubuhnya dapat digerakkan bagian pangkalnya. Di sisi oral tubuhnya terdapat tabung-tabung telapak yang berfungsi untuk bergerak. Bernapas dengan branki dermal, berjumlah lima pasang. Di sisi aboral tubuhnya terdapat lima papan kapur yang disebut papan genital dan satu di antaranya merupakan madreporit.
Contoh: Diadema saxsatile, Echinothrix sp.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.34 Landak laut, celah anus di sisi aboral.
3) Ophiuroidea (bintang ular laut) Ophiuroidea memiliki bentuk tubuh seperti bintang laut, namun lengannya lebih panjang dan lentur. Celah mulutnya terdapat di sisi ventral, tanpa anus. Bintang ular laut hidup di sela-sela karang, bertahan dengan membuat liang persembunyian, dan aktif pada malam hari. Papan madreporit ada di sisi bawah tubuhnya. Contoh: Ophiura sp
4) Holothuroidea (mentimun laut) Holothuroidea memiliki tubuh lunak berbentuk seperti kantung memanjang. Dalam tubuhnya terdapat papanpapan berkapur. Mulut terdapat di ujung anterior yang dikelilingi oleh tentakel bercabang-cabang, adapun anus terdapat di ujung posterior. Jenis kelamin terpisah yang jantan dan betina, namun ada yang hermaprodit. Larva mentimun laut dapat berenang bebas. Contoh Holothuria scabra, Thyone byereus (mentimun laut).
5) Crinoidea (leli laut) Crinoidea memiliki bentuk tubuh seperti tumbuhan, hidup melekat di suatu tempat, tapi ada juga yang dapat berpindah tempat. Tubuhnya memiliki semacam akar untuk melekatkan diri pada suatu tempat yang disebut cirri. Crinoidea yang dapat berenang bebas tidak

Dunia Hewan 165

memiliki cirri. Mulutnya terdapat di ujung tubuh, dikelilingi lengan/tentakel. Pemakan plankton yang ditangkap dengan bantuan tentakelnya. Gonade terdapat di ujung lengannya. Hewan ini mengalami fertilisasi internal di mana zigot berkembang dalam tubuh. Contoh: Metacrinus sp (melekat di suatu tempat), Antedon sp (hidup bebas).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.35 Bintang laut (kiri atas), bintang ular laut (tengah atas), mentimun laut (kiri bawah), dolar pasir/Echinoidea (tengah bawah), leli laut (kanan).
c. Peranan Echinodermata Dalam ekosistem laut hewan-hewan Echinodermata
sangat membantu dalam proses biodegradasi sampah organik. Potongan bangkai makhluk hidup dalam laut (detritus) sangat disukai mentimun laut sebagai sumber makanan. Dengan demikian Echinodermata merupakan "pasukan pembersih" di ekosistem laut.
B. Vertebrata 1. Chordata
a. Ciri-ciri Hewan dalam filum Chordata menunjukkan ciri berbeda dari hewan Invertebrata dalam hal: 1) Adanya notokorda (korda dorsalis), yaitu sebuah tongkat gelatinosa yang dapat berubah menjadi kaku, terletak di dorsal, dan hanya ada selama beberapa stadium pertumbuhan. 2) Adanya tabung korda saraf yang terletak di dorsal dari notokorda. 3) Adanya celah-celah insang faringeal. Chordata menunjukkan ciri adanya rongga tubuh (selom) yang tumbuh dengan baik, sistem organ yang
166 Biologi SMA Jilid 1

kompleks, bilateral simetris, segmentasi tubuh yang jelas, di samping ciri yang telah disebut di atas. b. Klasifikasi Filum Chordata terdiri dari empat subfilum, yaitu Hemichordata, Urochordata, Cephalochordata dan Vertebrata. 1) Hemichordata Hewan kelompok Hemichordata bentuk tubuhnya memanjang seperti cacing, terdiri atas bagian proboscis, leher, dan badan. Notokordnya berongga, pendek, merupakan lanjutan ke depan dari saluran pencernaan dan masuk ke dalam proboscis. Hewan ini memiliki celah insang yang banyak di sisi lateral. Sistem sarafnya meliputi pokok saraf dorsal dan pokok saraf ventral. Jantung terletak di sebelah dorsal bagian anterior, dilengkapi pembuluh darah dorsal dan pembuluh darah ventral. Gonochoris dan fertilisasi terjadi secara eksternal. Hewan ini hidup di laut, membuat liang-liang di pantai atau di laut dalam. Contoh: Dolichoglossus sp (Balanoglosus, cacing laut).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.36 Dolichoglossus (kiri). Amphioxus, mirip ikan tapi tanpa sirip (kanan).
2) Urochordata Urochordata disebut juga Tunicata. Tubuhnya pendek, tebal dengan selubung seperti kulit. Urochordata hidup di laut, hidup bebas atau sebagai parasit. Larva seperti berudu. Notokorda dan korda saraf hewan ini tumbuh dengan baik dalam ekornya, tapi setelah dewasa menghilang. Jenis kelamin hermaprodit dan dapat membentuk tunas. Hewan dewasa memiliki lubang inkuren (oral) yang membawa air ke dalam ruang faringeal, serta lubang lubang ekskuren (atrial) yang berhubungan dengan ruang faringeal melalui suatu celah. Air keluar melalui lubang ekskuren ini. Contoh: Molgula sp, Botryllus sp.
Dunia Hewan 167

3) Cephalochordata

Cephalochordata memiliki tubuh kecil, pipih,

memanjang, seperti ikan tapi tanpa sirip dan memiliki

bentuk kepala yang jelas. Notokorda dan korda sarafnya

tumbuh dengan baik dan tetap ada selama hidupnya.

Cephalochordata memiliki faring dengan banyak celah-

celah insang. Faring terbuka ke arah ventral.

Cepalochordata tidak memiliki jantung, namun terdapat

aliran darah yang mengalir ke seluruh tubuh. Jenis

kelamin terpisah antara jantan dan betina dan fertilisasi

terjadi secara eksternal. Contoh Amphioxus sp,

Branchiostoma sp.

4) Vertebrata

Hewan Vertebrata memiliki ruas-ruas tulang belakang

sebagai perkembangan dari notokorda. Habitatnya di

darat, air tawar maupun di laut. Vertebrata memiliki

bentuk kepala yang jelas dengan otak yang dilindungi

oleh cranium (tulang kepala). Memiliki rahang dua

pasang (kecuali Agnatha), bernapas dengan insang,

paru-paru, dan kulit. Anggota geraknya berupa sirip,

sayap, kaki dan tangan, namun juga ada yang tidak

memiliki anggota gerak. Reproduksinya secara seksual,

jenis kelamin terpisah, fertilisasi eksternal atau inter-

nal, ovipar, ovovivipar, atau vivipar. Jantung Vertebrata

berkembang baik, terbagi menjadi beberapa ruangan,

darahnya mengandung hemoglobin, sehingga berwarna

merah. Vertebrata memiliki sepasang mata, umumnya

juga memiliki sepasang telinga. Subfilum Vertebrata

terdiri dari lima kelas, yaitu Pisces, Amphibia, Reptilia,

Aves, dan Mamalia.

a) Pisces (Ikan)

Pisces merupakan hewan akuatik,

bernapas dengan insang, kadang-kadang

terdapat gelembung renang/gelembung

udara sebagai alat bantu pernapasan.

Otak terbungkus oleh kranium (tulang

kepala) berupa tulang rawan atau tulang

keras. Darah Pisces mengalir dari

jantung melalui insang menuju ke seluruh jaringan tubuh dan kembali lagi ke jantung. Alat geraknya berupa sirip, ginjal bertipe pronefros dan mesonefros.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.37 Ikan lamprey (Petromyzon sp) sedang memangsa ikan lain.

Tubuh ditutupi oleh sisik-sisik yang sekaligus

sebagai rangka luar tubuh (eksoskeleton). Pisces

berkembang biak secara seksual, ovipar (bertelur).

168 Biologi SMA Jilid 1

perut mata

Pisces terdiri dari tiga golongan, yaitu Agnatha, Chondrichthyes, dan Osteichthyes.
­ Agnatha (Cyclostomata)
Agnatha meliputi ikan-ikan yang tidak berahang, memiliki mulut bulat, yang berada di ujung anterior. Tanpa sirip, namun beberapa jenis Agnatha memiliki sirip ekor dan sirip punggung. Notokorda tetap ada selama hidup, secara tidak sempurna dan diselubungi kartilago. Jenis kelamin terpisah, ada yang hermaprodit dan mendapatkan makanan dengan mengisap tubuh ikan lain dengan mulutnya.
Contoh: Myxine sp (ikan hantu, ikan hag), Petromyzon sp (lamprey, belut laut).
­ Chondrichthyes (ikan bertulang rawan)
Chondrichthyes meliputi ikan yang bertulang rawan sepanjang hidupnya. Memiliki rahang, mulut di bagian ventral. Kulitnya tertutup sisik placoid (berasal dari kombinasi mesoderm dan ectoderm). Sirip dua pasang, serta sirip ekor heterocercal (tidak seimbang).
Sebagian notokordnya diganti oleh vertebrae yang lengkap. Ginjalnya bertipe mesonefros. Jenis kelamin terpisah dan fertilisasi eksternal atau internal, ovipar atau ovovivipar. Habitat Agnatha di laut, memiliki insang tanpa operculum. Contoh: Squalus sp (ikan hiu), Raja sp (ikan pari).

tulang vertebrata

sirip belakang
ginjal

celah insang

sirip ekor

hati

liver

sirip dada usus sirip panggul

S Gambar 8.38 Ikan hiu (kiri), celah insang di sisi lateral dan ikan pari (kanan), celah insang di sisi ventral.

Sumber: Encarta Ensyclopedia

­ Osteichthyes (ikan bertulang sejati) Osteochthyes meliputi ikan yang bertulang keras, otak dilindungi oleh tulang rawan. Mulutnya memiliki rahang. Sisik bertipe ganoid, sikloid, atau stenoid, yang semuanya berasal

Dunia Hewan 169

dari mesodermal. Insang dilengkapi operkulum (tutup insang). Jantung beruang dua, yaitu atrium dan ventrikel. Notokordanya ditempati vertebrae yang menulang, memiliki gelembung renang yang berhubungan dengan faring. Tipe ginjalnya mesonepros. Contoh: Ameiurus melas (ikan lele), Anquilla sp (belut), Scomber scombrus (ikan tuna), Onchorhynchus sp (ikan salmon), Sardinops coerulea (ikan sarden).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.39 Contoh-contoh ikan bertulang sejati. Ikan salmon (paling kiri atas), ikan tuna (no. 2 dari atas kiri), ikan lele (no.3 dari atas kiri), ikan bader (Perca sp), ikan emas (tengah bawah), Hippocampus kuda (kanan bawah).
b) Amphibia (Amfibi) Amfibi dikenal sebagai hewan yang hidup di
dua alam, karena kemampuannya bertahan hidup baik di darat maupun di air. Tubuh ditutupi kulit yang selalu basah dan tidak bersisik. Sebagian besar Amfibi mengalami metamorfosis, fase larva bernapas dengan insang dan hidup di air, setelah dewasa bernapas dengan paru-paru dan kulit, dan hidup di darat. Jantungnya beruang tiga, terdiri dua atrium (serambi) dan satu ventrikel (bilik). Pada Amfibi, jenis kelamin terpisah dan pembiakan bersifat ovipar (bertelur) Ordo-ordo dalam Amfibi: (1) Ordo Caudata (Urodela)
Caudata bentuknya seperti kadal, berekor, bernapas dengan paru-paru, sebagian ada yang bernapas dengan insang. Tubuhnya jelas terbagi 170 Biologi SMA Jilid 1

dalam bagian kepala, badan, dan ekor. Kakikaki sama besar. Contoh: Megalobatrachus japonius (salamander raksasa).

S Gambar 8.40 Contoh-contoh Caudata. Salamander merah (paling kiri), Amphiuma (tengah), Salamander raksasa (paling kanan).

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(2) Ordo Salientia (Anura)
Anura adalah bangsa katak, tidak berekor, pandai melompat. Hewan dewasa bernapas dengan paru-paru. Kepala dan tubuh hewan ini bersa-tu, tanpa leher. Kaki depannya pendek, kaki belakang besar dan kuat untuk melompat. Anura memiliki selaput renang pada jari-jari kaki. Mengalami metamorfosis, fertilisasi eksternal. Contoh Bufo terrestris (katak bangkong), Rana pipiens (katak hijau).

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.41 Katak hijau (kiri atas) dan katak bangkong (kanan atas). Perhatikan perbedaan kulit katak yang licin, basah (kiri bawah) dan bangkong/Bufo berkulit kasar berbintil, kering (kanan bawah).
(3) Ordo Apoda (Gymnophiona) Hewan semacam cacing, tanpa kaki. Kulitnya lunak dan menghasilkan cairan yang merangsang. Antara mata dan hidung pada terdapat tentakel yang dapat ditonjolkan. Hewan ini mempunyai mata tanpa kelopak dan ekornya
Dunia Hewan 171

pendek. Hewan jantan memiliki organ kopulasi yang dapat ditonjolkan. Perkembang-biakannya secara ovipar atau ovovivipar. Hewan-hewan Anura banyak terdapat di daerah tropis. Contoh: Ichthyosis glutinosus.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.42 Contoh hewan Apoda dari familia Caecillidae, sering disebut Caecillia.
c) Reptilia Reptilia (hewan melata) berkulit kering,
tertutup oleh sisik-sisik atau papan epidermal. Vertebrae berkembang baik, terbagi manjadi lima bagian, yaitu servikal, thorakal, lumbar, sacral, dan ekor. Anggota gerak jari-jarinya bercakar, mata memiliki kelenjar air mata yang menjaga agar mata tetap basah. Reptilia bernapas dengan paruparu, di mana strukturnya lebih kompleks daripada paru-paru amfibi. Jantung beruang empat, terdiri dua atrium (serambi) dan dua ventrikel (bilik). Sekat antara kedua bilik hampir sempurna. Ginjal bertipe metanefros. Fertilisasi pada Reptilia terjadi secara internal dan pembiakan bersifat ovipar atau ovovivipar. Jika pembiakannya ovipar, telur-telurnya memiliki cangkang yang keras. Namun, apabila pembiakannya ovovivipar telurnya mengandung banyak kuning telur, dan telur berkembang dalam saluran telur hewan betina. Sebagian reptilia telah punah, misalnya Dinosaurus dan Pterydactyla (reptilia bersayap). Ordo-ordo dalam Reptilia: (1) Ordo Chelonia
Chelonia meliputi sebangsa penyu dan kurakura. Tubuhnya lebar, bagian dorsal dilindungi oleh karapaks (perisai dorsal), dan plastron (perisai ventral). Rahangnya tidak bergigi, tapi dilapisi zat tanduk. Rusuk-rusuknya bersatu dengan perisai dorsal. Habitat Chelonia di
172 Biologi SMA Jilid 1

darat, air laut, dan air tawar. Pembiakan secara Ovipar, telur diletakkan dalam lubang-lubang yang dibuat oleh hewan betina. Contoh: Chelonia myotas (penyu), Chelydra serpentina (kura-kura air tawar).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.43 Chelonia myotas, sejenis penyu laut (kiri atas), Chelydra serpentine, kura-kura air tawar (kanan atas); Gopherus agassizii (kiri bawah) dan Gopherus polyphemus (kanan bawah), keduanya tergolong kura-kura raksasa.
(2) Ordo Squamata Golongan reptilia bersisik, tanpa rusuk abdominal. (a) Subordo Lacertilia Lacertilia adalah bangsa kadal, panjang tubuhnya sekitar 30 cm, memiliki empat kaki atau tanpa kaki, kelopak mata dapat digerakkan, bentuk lidah bercabang. Contoh: Lacerta sp (kadal), Hemidactylus turcicus (tokek), Drao sp, Chameleo chameleon (bunglon), Varanus komodoensis (komodo).
W Gambar 8.4 Sejenis bunglon Chameleon sp (kiri atas), sejenis kadal Lacerta sp (kanan atas), Gecko sp (kiri bawah) dan Varanus komodoensis (kanan bawah). Sumber: Encarta Ensyclopedia
Dunia Hewan 173

b. SubOrdo Ophidia/Serpentes Ophidia adalah bangsa ular, tubuh memanjang, tanpa kaki. Ular berbisa memiliki sepasang taring untuk menyalurkan bisa pada tubuh mangsanya. Hewan ini tidak mempunyai kelopak mata, tapi mata dilindungi membran. Lidah panjang, sempit, bercabang. Di dalam rongga hidungnya terdapat organ Jacobson yang dapat terangsang secara kimia untuk membau mangsanya. Pada hewan yang jantan terdapat alat bantu kopulasi yang disebut hemipenis (penis palsu). Hewanhewan Phidir menelan bulat-bulat mangsanya. Contoh Phyton molurus, Phyton reticulates (ular piton), Natrix sp (ular air), Naja sp (kobra), Anaconda sp.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.45 Ular Anaconda (kiri atas), ular Cobra (kanan atas), ular Piton Australia (kiri bawah), dan ular air (kanan bawah).
(3) Ordo Crocodilia Ordo ini meliputi golongan buaya. Hewan ini memiliki kulit tebal, dengan rusuk-rusuk abdominal. Tubuhnya memanjang, kepala besar dan panjang dengan rahang dan gigi-gigi yang kuat. Crocodilia hidup di air tawar dan laut. Jantung dengan sekat ventrikel yang sempurna. Pembiakan secara Ovipar, telur diperam dalam daun-daun yang membusuk. Crocodilia memiliki kaki sebanyak empat buah, pendek, jari-jari berkuku. Contoh: Crocodylus sp, Alligator sp.
174 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.46 Crocodylus sp (kiri) dan Alligator sp (kanan).
d) Aves Aves merupakan Vertebrata yang tubuhnya
ditutupi bulu, bersayap, dan dapat terbang. Anggota gerak depan pada Aves berupa sepasang sayap, dan anggota gerak belakang berupa sepasang kaki yang berfungsi untuk berjalan, bertengger, atau berenang. Aves yang dapat berenang pada jarijari kakinya terdapat selaput renang (selaput interdigital). Mata pada Aves berkembang baik, memiliki membran niktitan. Respirasinya menggunakan paru-paru, dibantu dengan pundi-pundi hawa (saccus pneumaticus). Jantungnya terdiri empat ruang, dua atrium dan dua ventrikel, dengan sekat sempurna. Suhu tubuh homoioterm. Saluran pencernaannya sempurna, memiliki lambung kelenjar dan lambung berotot. Ginjalnya bertipe metanefros, tanpa kandung kemih. Ovipar, fertilisasi internal. Kelas Aves terdiri dua subkelas, yaitu Archaeornithes, burung bergigi, telah punah; dan Neornithes, burung modern yang kita kenal saat ini. Aves terdiri dari beberapa ordo, di antaranya: (1) Ordo Struthioniformes
Contoh hewan Struthioniformes adalah Struthio camelus (burung unta) dan omnivora. Burung unta tergolong pemakan hewan dan tumbuhan tinggi dapat mencapai 2,5 m, merupakan pelari ulung, tidak dapat terbang.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.47 Burung unta (kiri) dan burung kasuari (kanan).
Dunia Hewan 175

(2) Ordo Casuariiformes Contoh Ordo Casuariiformes adalah Dromiceius sp (burung kasuari); tidak dapat terbang, sayap kecil, kepala dan leher tidak berbulu, tinggi mencapai 1,7 m, banyak terdapat di Australia dan Papua.
(3) Ordo Apterygiformes Apterygiformes adalah hewan sejenis burung kiwi, paruh panjang, lubang hidung di ujung paruh, sayap mereduksi, bulu-bulunya seperti rambut. Contoh Apteryx sp (kiwi).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.48 Burung kiwi (kiri) dan burung albatross (kanan)
(4) Ordo Procellariiformes Procellariiformes adalah hewan sejenis burung albatros dengan ciri-ciri: lubang hidung tubular, dalam hidung terdapat kelenjar, paruh berlapis beberapa papan, jari kaki vestigial/ mereduksi, hidup di lautan. Contoh Oceanodroma sp (albatros kecil).
(5) Ordo Pelecaniformes Ordo Pelecaniorfmes adalah hewan sejenis burung pelikan, burung ganet. Paruh besar, keempat jari dalam satu membran kulit, lubang hidung vestigial, hidup di laut tropis. Contoh: Pelecanus occidentalis (pelikan putih), Morus bassana (camar).

S Gambar 8.49 Pelikan putih (kiri) dan burung camar (kanan)
176 Biologi SMA Jilid 1

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(6) Ordo Ciconiiformes
Ordo Ciconiiformes adalah hewan sebangsa burung blekok, flamengo. Dengan ciri-ciri leher panjang, kaki panjang, hidup di sawah, berkelompok. Makanannya ikan dan hewan air lainnya. Contoh: Cosmerodius albus (blekok putih), Ardea herodias (blekok biru), Phoeniopterus rubber (flamengo).

(a)

(b)

(c)

S Gambar 8.50 Ardea sp (a), Phoeniopterus sp (b), Cosmerodius sp (c). Burung berkaki panjang, habitat di sawah atau rawa-rawa.

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(7) Ordo Anseriformes

Ordo Anseriformes adalah golongan angsa, bebek, entok dengan ciri-ciri paruh lebar tertutup lapisan yang banyak mengandung organ sensori. Angsa mempunyai kaki pendek, jari dengan membran kulit, ekor pendek. Hewan muda berbulu seperti kapas. Contoh: Anas sp (bebek liar), Anser sp (entok), Cygnus sp (angsa).

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.51 Anas sp (kiri), Anser sp (tengah), Cygnus sp (kanan). Burung yang pandai berenang, jari-jari kaki dilengkapi selaput renang.
(8) Ordo Falconiformes Falconiformes merupakan burung karnivor, paruh kuat sekali dengan kait di ujungnya, kaki dengan kuku-kuku tajam untuk menerkam mangsanya. Sayapnya kuat, mampu terbang dengan cepat dan melakukan manuver. Ordo Falconiformes meliputi elang, garuda, burung pemakan bangkai.
Dunia Hewan 177

Contoh: Cathartes aura (kepala merah), Gymnogyps sp (burung kondor), Falcon sp (elang), Buteo borealis (ekor merah).

(a)

(b)

(c)

(d)

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.52 Macam-macam burung elang , elang abu-abu (a), elang ekor merah (b), burung kondor (c), dan elang Amerika (d). Paruh kuat, tajam, ujungnya berkait untuk mengoyak daging.
(9) Ordo Galliformes Ordo Galliformes meliputi burung berparuh pendek, pemakan padi-padian. Paruh pendek, kaki untuk berlari dan mengais. Contoh: Gallus varius (ayam hutan), Gallus gallus (ayam kampung), Pavo cristatus (merak), Melleagris gallopavo (kalkun).

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.53 Ayam kampung (kiri) dan merak (kanan).
(10) Ordo Columbifomes Ordo Columbifomes mempunyai ciri-ciri paruh pendek, ramping dengan kulit lunak (sera) pada pangkal paruhnya. Tembolok Columbifomes besar dan dapat memuntahkan isinya untuk memberi makan anaknya. Keberadaan
178 Biologi SMA Jilid 1

Columbifomes tersebar di seluruh dunia. Contoh: Columba livia, Columba fasciata (merpati), Zenaidura macroura (perkutut).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.54 Merpati (kiri) dan perkutut (kanan).
(11) Ordo Psittaciiformes Ordo Psittaciiformes mempunyai ciri-ciri paruh pendek, kuat, bagian pinggir tajam dengan kait pada ujungnya. Suaranya keras, tempat hidup di hutan, dan pemakan buah-buahan. Contoh: burung kakatua, betet, burung makao.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.55 Burung makao (kiri) dan Agapornus sp/ burung cinta (kanan). Warna bulunya indah dan sangat mencolok.
(12) Ordo Strigiformes Ordo Strigiformus meliputi burung nocturnal, kepala besar, mata besar. Lubang telinganya besar, kadang-kadang mempunyai lembaran penutup. Makanannya burung kecil dan Arthropoda. Contoh: Tyto alba, Bubo sp (burung hantu).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.56 Burung hantu, mata sangat besar, teradaptasi untuk melihat pada keadaan gelap.
Dunia Hewan 179

e) Mamalia Mamalia merupakan anggota Vertebrata
yang tubuhnya ditutupi rambut. Mamalia betina mempunyai glandula mammae (kelenjar susu) yang berkembang. Anggota gerak pada mamalia berfungsi untuk berjalan, memegang, berenang atau terbang. Pada jari-jarinya terdapat kuku dan cakar. Gigi mamalia berkembang baik, meliputi gigi seri, taring, geraham (molar). Mamalia bernapas dengan paru-paru. Jantungnya terdiri empat ruang (dua serambi, dua bilik) dengan sekat yang sempurna. Otak berkembang sangat baik, terutama bagian cerebrum. Suhu tubuh mamalia homoioterm. Ginjalnya bertipe metanefros, memiliki dua ureter yang mengalirkan urin ke kandung kemih (vesica urinaria). Pembiakan pada mamalia terjadi secara Vivipar dan fertilisasi internal. Embrio berkembang dalam uterus (rahim), pertukaran zat metabolik antara embrio dan induk berlangsung melalui plasenta (baik nutrisi maupun respirasi). Beberapa ordo dalam kelas mamalia: (1) Ordo Marsupialia (mamalia berkantung)
Marsupialia betina memiliki kantung (marsupium) di bagian ventral, embrio lahir prematur dan berkembang lebih lanjut di dalam kantung. Contoh Dendrolagus sp (kanguru), Phalanger sp (kuskus), Phascolarctus sp (koala), Didelphia marsupialia (opossum).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.57 Koala (kiri), kuskus (tengah), dan kanguru (kanan). Binatang betina biasanya berkantung, untuk pemeliharaan bayi yang selalu lahir prematur.
(2) Ordo Insektivora Insektivora adalah mamalia pemakan (terutama) serangga, cacing, tunas, dan biji-bijian. Insektivora memiliki mata tertutup, telapak kaki depan lebar dengan cakar-cakar besar. Contoh:
180 Biologi SMA Jilid 1

Scalopus sp, Scapanus sp, Echinosorex albus.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.58 Scalopus (kiri) dan Ehinosorex (kanan), mamalia pemakan serangga.

(3) Ordo Dermoptera

Monyet terbang, keempat kaki dan

ekornya bersama-sama membentuk

parasut berbulu (patagium), makanannya

daun dan buah-buahan. Contoh

Gakopithecus sp.

(4) Ordo Chiroptera
Mamalia terbang, sayap berupa membran interdigital pada kaki depan dan kaki belakang. Pemakan buah. Kaki belakang lebih kecil, kaki bercakar, pandai terbang,

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 8.59 Monyet terbang, memiliki pelebaran kulit yang berfungsi seperti sayap.

nocturnal.

Contoh Pteropus edulis (kalong Jawa),

Myotes sp, Desmodus sp (vampire), pengisap

darah kuda, sapi, bahkan manusia.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.60 Vampir, pengisap darah mamalia lain, dan kelelawar, suka memakan buah.
(5) Ordo Primata Primata mencakup lemur, monyet, kera, orang utan, gorila, dan manusia. Primata termasuk pemakan tumbuhan, hewan, atau pemakan segala. Hewan ini termasuk nocturnal atau diurnal. Tangan dan kakinya besar, dengan jari untuk memanjat atau memegang.
Dunia Hewan 181

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

(h)

S Gambar 8.61 Lemur (a), Tarsius (b), Nasalis (c), Macacca (d), Siamang (e), Pongo (f), Gorilla (g), dan Simpanse (h)

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(6) Ordo Rodentia
Rodentia meliputi tikus, tupai, landak, hamster. Tidak memiliki gigi taring. Rodentia hidup pada segala habitat. Contoh: Sciurus sp (tupai pohon), Marmota sp (marmut), Rattus sp (tikus), Mus musculus (mencit), Erethyson sp (landak).

S Gambar 8.62 Tikus dan tupai

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(7) Ordo Carnivora

Carnivora adalah mamalia pemakan daging, gigi taring berkembang baik. Jari-jarinya bercakar tajam. Contoh: Canis lupus (serigala), Canis familiaris (anjing), Felis leo (singa), Felis tigris (harimau), Felis catus (tikus rumah), Zalophus sp (singa laut), Eumetopias jubata (anjing laut).

182 Biologi SMA Jilid 1

S Gambar 8.63 Harimau, kucing, anjing, merupakan hewan pemakan daging.

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(8) Ordo Laghomorpha Laghomorpha adalah hewan pemakan tumbuhan meliputi kelinci atau trewelu. Contoh: Oryctologus cuniculus (kelinci).

S Gambar 8.64 Kelinci
(9) Ordo Cetacea

Sumber: Encarta Ensyclopedia

Cetacea meliputi ikan paus dan lumba-lumba.

Contoh Dolphinus delvis (dolpin laut),

Phalenoptera musculus (paus biru).

S Gambar 8.65 Ikan dolpin dan paus

Sumber: Encarta Ensyclopedia

(10) Ordo Proboscidea
Proboscidea meliputi semua jenis gajah. Contoh: Elephas maximus (gajah di India dan Indonesia), Loxodonta africana (gajah Afrika).

Dunia Hewan 183

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.66 Gajah Asia (kiri) dan gajah Afrika (kanan).
(11) Ordo Perissodactyla Perissodactyla meliputi kuda, zebra, tapir, keledai, badak. Jari kakinya berjumlah ganjil. Contoh: Equus caballus (kuda), Equus asinus (keledai), Tapirus indicus (tapir).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.67 Kuda (kiri atas), keledai (kanan atas), zebra (kiri bawah), tapir (kanan bawah)
(12) Ordo Artiodactyla Artidactyla meliputi babi, sapi, kerbau, unta, menjangan, antelope (kijang bertanduk tanpa ranting). Jari kaki hewan itu berjumlah genap. Contoh: Antilocarpa sp (antelope), Camelus sp (unta), Cervus sp (kijang), Aries sp (kambing), Bos sondaicus (banteng), Bos indicus (sapi putih), Giraffa sp (jerapah).
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 8.68 Sapi (kiri), antelope (tengah) dan jerapah (kanan).
184 Biologi SMA Jilid 1

Kecakapan Akademik Pasangkan kata di sebelah kiri dengan kata di sebelah kanan
yang memiliki keterkaitan konsep.

1. diploblastik

a. menghasilkan ovum

2. koanosit

b. mengalami metagenesis

3. Hydra

c. cacing tanah

4. Aurelia

d. memiliki dua lapisan jaringan embrional

5. Platyhelminthes

e. anemon laut

6. Annelida 7. metamorfosis 8. amoebosit 9. pollinator 10. Nemathelminthes

f. dapat membentuk tunas g. membantu penyerbukan h. untuk mencerna makanan i. cacing pita, Planaria j. perkembangan dari telur sampai dewasa

k. Ascaris, Ankylostoma

l. kalajengking

m. memiliki tiga lapisan jaringan embrional

RANGKUMAN
Animalia memiliki ciri-ciri multiseluler, heterotrof, eukariotik, dan tidak memiliki dinding sel. Animalia dikelompokkan dalam dua golongan besar, yaitu Invertebrata yang meliputi Porifera, Coelenterata, Platyhelminthes, Nemathelminthes, Annelida, Mollusca, Arthropoda dan Echinodermata; dan Vertebrata meliputi satu filum yaitu Chordata. Pembagian hewan ke dalam filum-filum tersebut berdasarkan jumlah lapisan jaringan embrionalnya, rongga tubuh (selom), habitat, anggota gerak (sirip, sayap, kaki dan tangan), kelengkapan organ (pencernaan, respirasi, ekskresi, reproduksi, saraf), ada tidaknya ruas tulang belakang.
Perbedaan pokok antara Invertebrata dan Vertebrata terletak pada ada tidaknya ruas-ruas tulang belakang. Invertebrata

tidak memiliki ruas-ruas tulang belakang, sedangkan Vertebrata memiliki ruas-ruas tulang belakang. Porifera permukaan tubuhnya berpori, diploblastik, memiliki rongga tubuh yang dinamakan spongosoel, habitat di air. Coelenterata bersifat diploblastik, habitat di air tawar atau di laut, memiliki rongga gastrovaskuler. Helminthes (cacing) mencakup cacing pipih (Platyhelminthes), tubuhnya tidak berongga (aselomata), Nemathelminthes; tubuh memiliki rongga tubuh semu (pseudoselomata), dan Annelida; tubuhnya memiliki rongga tubuh yang sebenarnya (euselomata). Mollusca merupakan hewan bertubuh lunak, ada yang bercangkang dari zat kapur, tapi juga ada yang tidak bercangkang. Arthropoda memiliki ciri khas kaki dan tubuh bersegmen (beruas-ruas). Echi-
Dunia Hewan 185

nodermata permukaan tubuhnya tertutup oleh kulit duri (echinus). Chordata merupakan filum tertinggi dari kingdom Animalia, telah memiliki notokorda yang berkembang menjadi ruas-ruas tulang belakang (vertebrae). Filum Chordata terdiri dari empat

sub-filum, yaitu Hemichordata, Urochordata, Cephalochordata dan Vertebrata. Subfilum Vertebrata terdiri lima kelas, yaitu Pisces, Amphibia, Reptilia, Aves dan Mamalia.

UMPAN BALIK
Setelah mempelajari bab ini, cobalah kalian membuat rangkuman sendiri. Identifikasilah pula bagian yang belum kalian pahami dan diskusikan dengan teman atau guru kalian.

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Dilihat dari jumlah lapisan jaringan embrionya Porifera memiliki kesamaan dengan .... a. Coelenterata b. Annelida c. Mollusca d. Arthropoda e. Platyhelminthes
2. Urutan jalannya air pada Porifera adalah .... a. ostium-oskulum-spongosoel b. oskulum-ostium-spongosoel c. ostium-spongosoel-oskulum d. spongosoel-ostium-oskulum e. oskulum-spongosoel-ostium
3. Spikula tersusun oleh zat kapur, tipe saluran airnya ascon, merupakan ciri Porifera kelas .... a. Demospongia b. Calcarea c. Hexactinellida d. Anthozoa e. Scyphozoa

4. Yang membentuk ovum dan spermatozoid pada Porifera adalah .... a. porosit dan amoebosit b. amoebosit dan coanosit c. koanosit dan amoebosit d. koanosit dan porosit e. koanosit dan spikula
5. Lapisan di antara epidermis dan endodermis pada Porifera mengandung .... a. pori dan spikula b. pori dan koanosit c. spikula dan pinakosit d. pinakosit dan koanosit e. koanosit dan amoebosit
6. Pada Coelenterata proses pencernaan dilaksanakan secara .... a. intraseluler dengan gastrodermis b. intraseluler dengan koanosit c. intraseluler dengan amoebosit d. ekstraseluler dengan gastrodermis e. ekstraseluler dengan koanosit

186 Biologi SMA Jilid 1

7. Reproduksi aseksual Hydra dengan cara .... a. pembentukan tunas b. pembentukan spora c. pembelahan biner d. pembentukan efira e. pembentukan larva bersilia

8. Kuncup yang lepas ke air akan tumbuh menjadi medusa dewasa, pada uburubur dinamakan .... a. planula b. skifistoma c. efira d. mirasidium e. sel leher

9. Pernyataan berikut yang merupakan manfaat dari hewan Coelenterata bagi manusia adalah .... a. sumber protein hewani b. membantu penguraian sampah organik c. membantu polinasi d. musuh alami hama tanaman e. melindungi pantai dari abrasi

10. Semua anggota filum ini bersifat parasit, triploblastik, rongga tubuh semu, tubuh bulat panjang, tidak bersegmen. Filum yang dimaksud adalah .... a. Platyhelminthes b. Nemathelminthes c. Annelida d. Mollusca e. Echinodermata

11. Daging babi dapat menularkan cacing pita, kemungkinan karena daging babi mengandung .... a. telur cacing pita b. cacing pita dewasa c. stobilus d. sistisercus e. scolex

12. Alat ekskresi pada cacing pita berupa ....

a. metaneros d. sel api

b. pronefos

e. ginjal

c. neridium

13. Perhatikan fase daur hidup trematoda

berikut.

1. telur

5. serkaria

2. mirasidium 6. metaserkaria

3. sporokis

7. cacing dewasa

4. redia

Urutan yang benar adalah ....

a. 1-2-3-4-5-7-6

b. 1-2-3-5-4-7-6

c. 1-2-3-4-5-6-7

d. 1-3-2-4-5-6-7

e. 1-4-2-3-5-6-7

14. Penyatuan beberapa ruas tubuh cacing tanah yang berfungsi sebagai alat bantu kopulasi disebut .... a. setae b. nefridia c. mirasidium d. klitelum e. kokon

15. Alat ekskresi cacing tanah berupa .... a. kulit b. hati c. ginjal d. nefridium e. paru-paru

16. Tubuh bersegmen, terdiri dari cephalothoraks dan abdomen, bagian cephalothoraks dilindungi karapak, memiliki kaki jalan dan kaki renang.Ciriciri tersebut dimiliki Arthropoda kelas .... a. Insecta b. Arachnida c. Myriapoda d. Crustacea e. Gastropoda

17. Nyamuk dan lalat merupakan contoh insekta dari ordo .... a. Diptera b. Lepidoptera c. Coleoptera d. Odonata e. Protura

Dunia Hewan 187

18. Yang tergolong insekta kelompok hemimetabola adalah .... a. kupu-kupu b. nyamuk c. acerentulu d. kumbang e. belalang
19. Serangga yang sering dimanfaatkan sebagai objek penelitian genetika karena memiliki struktur kromosom yang sederhana adalah ....

a. Aedes aegypti b. Musca domestica c. Apis mellifera d. Drosophila melanogaster e. Lepisma sp
20. Yang membedakan Insekta dari Arthopoda lain adalah .... a. alat penapasannya b. habitatnya c. cara reproduksinya d. jumlah kakinya e. jumlah sayapnya

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Jelaskan perbedaan antara diploblastik dan triploblastik!

7. Apakah semua serangga mengalami metamorfosis? Jelaskan!

2. Apa fungsi amoebosit dan koanosit pada Porifera?
3. Coelenterata memiliki rongga gastrovaskuler. Jelaskan fungsinya!
4. Jelaskan daur hidup dari Aurelia aurita!
5. Cacing pita merugikan manusia baik secara langsung maupun secara tidak langsung. Jelaskan!
6. Annelida dan Nemathelminthes memiliki persamaan dan perbedaan. Jelaskan!

8. Buatlah tabel perbandingan antarkelas dalam Arthropoda menyangkut ciri ruas tubuhnya, habitat, alat pernapasan, alat ekskresi, dan jumlah kaki!
9. Jelaskan untung ruginya insekta bagi manusia!
10. Tidak semua cacing merugikan. Berilah beberapa contoh keuntungan dari cacing bagi manusia!

188 Biologi SMA Jilid 1

BAB 9 EKOSISTEM

Dalam suatu ekosistem, energi ditangkap dan disimpan oleh tumbuhan. Sebagian energi itu berpindah kepada hewan pemakan tumbuhan tersebut. Pada suatu saat, hewan pemakan tumbuhan itu dimangsa oleh hewan lain. Gambar di samping menunjukkan seekor singa sedang memangsa zebra. Pada setiap tingkatan pemakan atau pemangsa, sebagian energi disimpan menjadi bagianbagian tumbuhan atau daging hewan.

Sumber: Jendela Iptek, 2001
Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat mendeskripsikan peran komponen ekosistem dalam aliran
energi; x dapat mendeskripsikan daur biogeokimia; x dapat mendeskripsikan pemanfaatan komponen ekosistem.
Kata-kata kunci x komponen biotik x komponen abiotik x interaksi x homeostatis x rantai makanan x jaring-jaring makanan x daur biogeokimia

190 Biologi SMA Jilid 1

Makhluk hidup merupakan bagian dari lingkungan tempat hidupnya. Selain makhluk hidup, dalam suatu lingkungan terdapat komponen tak hidup yang dinamakan komponen abiotik. Komponen ekosistem yang terdiri benda-benda hidup atau makhluk hidup disebut komponen biotik. Komponen biotik dalam ekosistem memiliki peranan/profesi yang berbeda-beda. Peranan/profesi suatu organisme dalam ekosistem disebut viche atau relung. Antara makhluk hidup dengan lingkungan biotik dan abiotiknya terjadi hubungan timbal balik atau interaksi. Interaksi antara makhluk hidup dengan lingkungan biotik dan abiotiknya inilah yang dinamakan ekosistem. Cabang biologi yang mempelajari interaksi antara organisme dengan lingkungan biotik dan abiotiknya disebut ekologi.
Keseimbangan dan kelestarian ekosistem sangat diperlukan oleh semua makhluk hidup, termasuk manusia. Dengan ekosistem yang seimbang proses-proses kehidupan secara alamiah akan terjaga kelangsungannya. Karena itu manusia sangat berkepentingan untuk menjaga kelestarian dan keseimbangan ekosistem demi menjaga kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lainnya. Peran serta secara aktif seluruh warga negara sangat diperlukan untuk mewujudkan lingkungan yang lestari dan seimbang.
A. Komponen Ekosistem Secara garis besar komponen ekosistem terdiri atas komponen
abiotik dan komponen biotik.
1. Komponen abiotik Komponen abiotik merupakan komponen ekosistem yang bersifat tak hidup. Komponen ini meliputi hal-hal berikut. a. Tanah Tanah merupakan habitat sebagian besar makhluk hidup. Tumbuhan membutuhkan tanah sebagai sumber unsur hara maupun air. Akar tumbuhan masuk ke dalam tanah untuk mendapatkan air dari tanah serta mineral yang diperlukan untuk tumbuh dan berkembang. Demikian pula hewan-hewan yang menggunakan tanah sebagai tempat hidupnya serta melakukan segala aktivitasnya. Beberapa serangga dan cacing meletakkan telurnya dalam tanah untuk melanjutkan kerurunannya. Setelah menetas lalu menjadi larva, kemudian tumbuh dan berkembang menjadi dewasa. b. Air Tidak akan ada kehidupan tanpa air. Semua makhluk hidup membutuhkan air untuk keperluan hidupnya. Hewan dan manusia membutuhkan air untuk minum. Dalam tubuh

Ekosistem 191

hewan dan manusia air berfungsi sebagai pelarut makanan, menjaga tekanan osmotik sel, sebagai sarana transportasi zat (air merupakan bagian terbesar plasma darah). Bagi tumbuhan, air merupakan komponen penting dalam fotosintesis, sarana transportasi zat, membantu proses pertumbuhan sel-sel, serta menjaga tekanan osmotik sel. Bahkan mikroorganisme seperti bakteri serta jamur mempersyaratkan kondisi yang lembap agar dapat hidup dengan baik. Dalam ekosistem air mengalami daur ulang yang disebut daur hidrologi.
c. Udara
Atmosfer bumi kita merupakan campuran berbagai macam gas serta partikel-partikel debu. Sekitar 78% gas di atmosfer berupa gas nitrogen, 21% gas oksigen, 1% gas argon, serta sekitar 0,035% terdiri gas CO2, sisanya berupa uap air. Semua makhluk hidup membutuhkan gas oksigen untuk bernapas serta membebaskan CO2 ke udara.
Di samping membebaskan CO saat bernapas, 2
tumbuhan juga menyerap CO2 dari udara untuk fotosintesis. Kegiatan manusia yang dapat meningkatkan kadar CO2 di udara dapat menurunkan kualitas udara bagi kehidupan.
d. Suhu
Setiap makhluk hidup membutuhkan suhu tertentu yang sesuai untuk melakukan aktivitas hidupnya dengan optimum. Suhu tertentu yang sesuai untuk melakukan aktivitas hidup dengan optimum tersebut dinamakan suhu optimum. Tumbuhan dapat melakukan fotosintesis dengan hasil optimum pada suhu yang tidak terlalu panas, tetapi juga tidak terlalu dingin (antara 26o ­ 30o C) meskipun di luar kisaran suhu tersebut fotosintesis tetap dapat dilakukan, namun hasilnya kurang optimum.
Jamur memerlukan suhu yang relatif hangat agar dapat hidup dan berkembang dengan baik. Sebaliknya bakteri akan mati jika suhu terlalu tinggi (tapi tidak berlaku untuk bakteri termo), dan dapat melakukan metabolisme pada suhu yang terlalu rendah. Suhu tertinggi di mana makhluk hidup tetap dapat melakukan akivitas hidup meski kurang optimal dinamakan suhu maksimum, dan suhu terendah di mana makhluk hidup tetap dapat melakukan aktivitas hidup meski kurang optimal disebut suhu minimum.
e. Sinar
Sinar matahari mengandung energi kehidupan yang sangat tinggi. Tumbuhan hijau mampu mengubah zat anorganik menjadi zat organik jika ada bantuan energi sinar
192 Biologi SMA Jilid 1

matahari. Energi kimia yang tersimpan dalam senyawa organik hasil fotosintesis tumbuhan hijau sangat diperlukan sebagai energi kehidupan bagi makhluk hidup lain. Dengan energi sinar matahari manusia mampu membangun pembangkit listrik untuk pemenuhan kebutuhan energi.
f. Kelembapan
Kelembaban udara menyatakan persentase jumlah uap air di udara. Uap air tersebut berasal dari penguapan air laut, sungai, danau, waduk dan sumber lain, maupun dari pelepasan uap air dari tubuh makhluk hidup. Makin tinggi kadar uap air di udara makin tinggi tingkat kelembapan udaranya. Udara yang lembap sangat membantu pertumbuhan jamur dan bakteri. Bahkan udara yang kelembabannya tinggi sangat berpeluang mendatangkan hujan, yang berarti mengembalikan air kembali lagi ke asalnya. Lumut dan tumbuhan paku juga menyukai udara yang lembap bagi kehidupannya.
g. Altitude dan latitude
Ketinggian tempat dari permukaan laut (altitude) dan perbedaan letak karena perbedaan jarak dari garis lintang (latitude) sangat memengaruhi sebaran/distribusi makhluk hidup baik tumbuhan, hewan, maupun mikroorganisme. Seekor beruang kutub tidak akan ditemukan di daerah tropis, atau sebaliknya pohon kelapa tidak mungkin tumbuh di daerah kutub. Perbedaan faktor fisik yang sangat tajam antara daerah kutub dan daerah tropis menyebabkan perbedaan sebaran tumbuhan. Spesies tumbuhan dan hewan pada dua daerah yang secara fisik berbeda akan berbeda pula.
2. Komponen biotik Komponen ekosistem yang bersifat hidup dinamakan komponen biotik. Komponen biotik ekosistem menurut fungsinya dibedakan menjadi berikut ini.
a. Produsen
Semua organisme yang memiliki kemampuan melakukan sintesis senyawa organik dari zat-zat anorganik disebut produsen. Organisme berklorofil, seperti tumbuhan hijau, merupakan komponen pokok dalam ekosistem. Tumbuhan hijau mampu melakukan fotosintesis, menghasilkan zat organik berupa glukosa yang tersimpan dalam buah, biji, atau umbi dalam bentuk zat tepung/amilum. Kemampuan menghasilkan senyawa organik ini akan meningkat jika tumbuhan hijau mendapatkan air, CO , dan cahaya matahari
2
dalam jumlah yang melimpah. Senyawa organik hasil

Sumber: Indonesian Heritage, 2002
S Gambar 9.1 Lumut kerak

Ekosistem 193

sintesis oleh produsen ini akan dimanfaatkan oleh organisme lain untuk memenuhi kebutuhan energi hidupnya. Semua alga, lumut, tumbuhan paku, tumbuhan berbiji dan beberapa jenis bakteri tergolong sebagai produsen. b. Konsumen
Organisme yang mendapatkan makanan dari organisme lain dinamakan konsumen. Organisme kelompok ini tidak memiliki kemampuan melakukan sintesis senyawa organik secara mandiri, karenanya kebutuhan makanannya murni bergantung pada organisme lain.
Jika organisme tersebut mendapatkan zat organik langsung dari produsen, disebut herbivora atau konsumen primer. Jika organisme tersebut mendapatkan zat organik dari herbivora, maka disebut karnivora atau konsumen sekunder. Hewan karnivora dapat memangsa karnivora lain. Organisme yang mendapatkan zat organik baik dari produsen maupun dari konsumen disebut omnivora atau pemakan segala. Omnivora mendapatkan energi dari produsen, herbivora, maupun dari karnivora. c. Detritivor
Sisa-sisa organisme maupun bangkai organisme yang telah hancur/lapuk dinamakan detritus. Detritus merupakan sumber energi bagi detritivor. Jadi, detritivor merupakan organisme pemakan detritus. Luwing, cacing tanah, rayap dan teripang merupakan detritivor. Organisme ini sangat membantu dalam penghancuran secara mekanik sampah organik sebelum mengalami proses penguraian secara kimia. Dengan demikian detritivor juga memiliki peranan yang tidak kalah penting dalam proses daur ulang sampah organik, di samping organisme pengurai. d. Dekomposer
Setelah dihancurkan oleh detritivor, selanjutnya sampah organik akan diuraikan secara kimia menjadi zatzat anorganik oleh organisme pengurai atau decomposer. Hasil dekomposisi (proses penguraian) sampah organik dikembalikan ke tanah sebagai mineral-mineral tanah. Pada akhirnya mineral-mineral tanah ini akan diserap kembali oleh akar tumbuhan untuk dipakai dalam proses pertumbuhan, termasuk sintesis senyawa organik lagi. Bakteri dan jamur merupakan organisme pengurai, yang sangat berjasa dalam proses daur ulang sampah organik.
Ekosistem merupakan interaksi antara organisme dengan lingkungan biotik maupun abiotiknya. Komponen abiotik merupakan komponen ekosistem yang terdiri dari benda-benda
194 Biologi SMA Jilid 1

tak hidup. Komponen biotik ekosistem terdiri dari benda-benda hidup.

Organisme dalam ekosistem dapat dibedakan menjadi dua kelompok berdasarkan cara mendapatkan makanan, yaitu berikut ini.

1. Organisme autotrof, merupakan organisme yang mampu mensintesis zat makanannya sendiri. Organisme atutotrof dibedakan menjadi berikut ini.

a. Fotoautotrof; jika dalam mensintesis makanannya memerlukan bantuan energi cahaya. Contohnya semua tumbuhan hijau, bakteri hijau, bakteri ungu. Tumbuhan hijau memiliki pigmen berwaran hijau yaitu klorofil. Bakteri hijau memiliki pigmen yang menyerupai klorofil yaitu bakterioklorofil. Bakteri ungu memiliki pigmen berwarna ungu yang disebut bakteriopurpurin.

b. Kemoautotrof; jika dalam mensintesis makanannya memanfaatkan energi hasil reaksi kimia. Contohnya bakteri pereduksi sulfur (bakteri belerang), bakteri besi, bakteri Nitrosomonas, Nitrosococcus, Nitrobacter.

2. Organisme heterotrof, merupakan organisme yang tidak mampu menghasilkan zat makanan sendiri, hidupnya bergantung pada organisme lain. Contohnya hewan, manusia, dan bakteri (di luar bakteri kemoautotrof).

Satuan organisasi kehidupan dalam ekosistem terdiri dari beberapa tingkatan, yaitu berikut ini.

1. Individu merupakan organisme tunggal, misalnya seekor ayam, sebatang pohon mangga.

2. Populasi; merupakan sekumpulan organisme sejenis (satu spesies) yang mendiami habitat tertentu pada waktu tertentu. Misalnya populasi padi di sawah merupakan sekumpulan tanaman padi (tidak termasuk tanaman lain) di sawah; populasi kambing di padang rumput merupakan sekumpulan kambing (tidak termasuk domba, atau kerbau, atau kuda) di padang rumput.

Sumber: Indonesian Heritage, 2002 S Gambar 9.2 Sekumpulan kelelawar di sebuah goa

3. Komunitas merupakan kumpulan dari beberapa populasi yang menempati suatu habitat tertentu. Misalnya komunitas sawah, terdiri dari populasi padi, populasi eceng gondok, populasi belalang, populasi wereng, yang hidup di suatu sawah.

4. Ekosistem merupakan interaksi antara komunitas dengan lingkungan biotik dan abiotiknya.

Ekosistem 195

5. Bioma merupakan sekelompok ekosistem daratan pada sebuah benua yang mempunyai struktur dan ketampakan/ fisiognomi vegetasi yang sama.
6. Biosfer merupakan kesatuan dari berbagai ekosistem, yang ada di muka bumi ini.
Dalam ekosistem terjadi interaksi baik antara komponen abiotik dengan komponen biotik, interaksi antara sesama komponen biotik, atau interaksi antara sesama komponen abiotik. 1. Interaksi antarkomponen abiotik
Komponen abiotik dapat memengaruhi komponen abiotik lain secara timbal balik. Sebagai contoh jika intensitas cahaya matahari yang mengenai suatu perairan meningkat mengakibatkan laju penguapan meningkat. Dari peristiwa tersebut terbentuklah awan yang apabila dalam jumlah banyak dapat menghalangi sinar matahari ke bumi, sehingga intensitas cahaya matahari ke bumi berkurang, di samping juga dapat menyebabkan hujan yang airnya kembali lagi ke perairan. 2. Interaksi antara komponen abiotik dengan biotik
Komponen abiotik dapat memengaruhi komponen biotik dalam ekosistem, demikian pula sebaliknya. Sebagai contoh setiap tumbuhan mengambil air dari lingkungannya (dari dalam tanah), tapi tumbuhan juga membebaskan air ke lingkungan (ke udara) dalam bentuk uap air. Bersama uap air dari sumber yang lain, akan terbentuk awan dan turun sebagai hujan. Akhirnya air meresap ke dalam tanah (kembali lagi ke tanah). Di samping itu tumbuhan juga mengambil zat hara dari tanah, namun juga mengembalikannya lagi dalam bentuk ranting, dedaunan, dan sisa tumbuhan yang telah lapuk dan mengalami penguraian. 3. Interaksi antara komponen biotik dengan komponen biotik
Komponen biotik secara timbal balik dapat memengaruhi komponen biotik lainnya. Sebagai contoh dalam peristiwa simbiosis, masing-masing simbion memengaruhi satu sama lain. Seekor lebah menghisap madu dari sekuntum bunga, lebah mendapatkan makanan (berupa madu) dari bunga, namun lebah juga menjadi perantara penyerbukan bunga tersebut. Jadi, antarkomponen dalam ekosistem terjadi hubungan timbal balik.
Interaksi antarkomponen biotik dalam ekosistem dapat dibedakan menjadi dua macam, yaitu berikut ini. 1. Interaksi intraspesifik, yaitu interaksi antarindividu dalam
satu spesies
196 Biologi SMA Jilid 1

Sebagai contoh misalnya dalam koloni lebah madu (Aphis sp) atau pada koloni rayap (Termit). Pada masingmasing koloni terdapat pembagian kerja yang sangat rapi antara ratu, prajurit, maupun pekerja. Interaksi pada koloni rayap dan lebah ini lebih bersifat saling membantu dan menguntungkan. Coba bandingkan dengan interaksi antara seekor ayam jantan dengan ayam jantan lain. Apakah juga saling menguntungkan? Contoh kedua ini cenderung pada interaksi persaingan (kompetisi), terutama dalam memperebutkan pasangan.
2. Interaksi interspesifik, yaitu interaksi antarindividu yang berbeda spesies
a. Predasi: merupakan interaksi antara organisme pemangsa (predator) dengan mangsanya (prey). Contohnya interaksi antara seekor harimau (predator) dengan seekor kijang (prey), interaksi antara kucing dengan tikus.
b. Kompetisi: merupakan interaksi antara dua individu (dapat berbeda atau dalam satu spesies) berupa persaingan. Interaksi ini dapat terjadi karena terdapat kepentingan yang sama antarindividu yang bersaing (kompetitor). Misalnya persaingan mendapatkan makanan, persaingan mendapatkan daerah/wilayah kekuasaan (dominasi), berebut wilayah mencari makan (feeding ground), berebut tempat tinggal (sarang), berebut pasangan.
c. Simbiosis: kehidupan bersama antara dua makhluk hidup atau lebih berbeda spesies dalam hubungan yang erat.
· Simbiosis mutualisme: hubungan simbiotik yang menguntungkan kedua belah pihak.
Contohnya: simbiosis antara bakteri Rhizobium dengan akar tanaman Leguminoceae.
Bakteri membantu menambat (fiksasi) nitrogen dari udara untuk kepentingan tumbuhan, tapi bakteri juga memperoleh senyawa organik sebagai sumber makanan dari tanaman Leguminoceae.
· Simbiosis komensalisme: hubungan simbiotik yang menguntungkan salah satu pihak, tapi pihak lain tidak dirugikan. Contohnya ikan hiu dengan ikan remora.
· Simbiosis parasitisme: hubungan simbiotik yang menguntungkan satu pihak dan merugikan pihak lain. Contohnya benalu dengan pohon inang, cacing pita dengan inangnya, cacing hati dengan inangnya.

Sumber: Indonesian Heritage, 2002
S Gambar 9.3 Simbiosis antara pohon paku dengan inangnya

Ekosistem 197

d. Netral: kehidupan bersama antara populasi dua spesies atau lebih dalam satu daerah dan masing-masing populasi tersebut tidak saling meng-ganggu. Contoh: seekor cacing dengan belalang di sawah.
Jika antarkomponen dalam ekosistem terjadi hubungan yang dinamis, perubahan dalam batas-batas tertentu tidak akan menimbulkan gangguan dalam ekosistem tersebut. Ini berarti ekosistem tersebut telah mencapai keseimbangan yang mantap, dengan kata lain telah mencapai kondisi homeostatis. Ekosistem dalam keadaan homeostatis penting untuk dipertahankan, agar keseimbangan ekosistem selalu terjaga dari generasi ke generasi. Kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh manusia jangan sampai menggoyahkan keadaan homeostatis tersebut. Namun, sayang dalam kenyataannya harapan seperti ini sangat sulit terwujud. Manusia cenderung ingin menguasai dan melakukan manipulasi pada ekosistem atau lingkungan untuk tujuan-tujuan tertentu yang tidak selaras dengan konsep keseimbangan ekosistem. Demi tujuan sesaat manusia rela mengorbankan kepentingan jangka panjang yang jauh lebih penting, dengan melakukan kegiatan-kegiatan yang mengakibatkan kemunduran ekosistem.
Dewasa ini pembabatan hutan secara liar (illegal logging) sangat marak. Kerusakan hutan yang terjadi sudah berada pada taraf yang sangat mengkhawatirkan. Sebagian besar hutan di kawasan Sumatera, Jawa, Kalimantan, Sulawesi sampai Papua tak ada yang luput dari aktivitas illegal logging. Upaya-upaya yang dilakukan oleh berbagai pihak, baik pemerintah maupun swasta seolah sia-sia. Upaya hukum pun, seolah tidak membuat jera para pelakunya. Tidak dapat dipungkiri bahwa ekonomi menjadi salah satu faktor pendorong para pelaku illegal logging, namun sebenarnya alasan ini tidak berlaku bagi para pemodal (cukong) di balik maraknya praktik illegal logging.
Dampak yang timbulkan illegal logging pun tidaklah kecil. Kerusakan ekosistem hutan sedemikian parah, satwa yang biasa hidup di hutan menjadi terusik sehingga merusak wilayah pemukiman dan daerah pertanian warga, belum ancaman punahnya beberapa satwa langka dan dilindungi. Penebangan hutan juga menimbulkan bahaya banjir dan tanah longsor yang sewaktu-waktu dapat terjadi. Mengingat berbagai kerugian yang mungkin terjadi, adalah sangat penting untuk segera menghentikan penebangan hutan secara liar, penegakan hukum yang tidak pandang bulu bagi para pelakunya, serta upaya pemulihan hutan yang terprogram dan terencana.
198 Biologi SMA Jilid 1

B. Aliran Energi dan Daur Materi

Energi matahari merupakan sumber energi yang penting di alam, di samping sumber energi lain. Melalui serangkaian organisme energi matahari akan berpindah dan berubah dari satu bentuk energi ke bentuk lain. Energi mengalami aliran dari bagian satu ke bagian lain, tanpa mengalami pengurangan. Tidak ada energi yang hilang (musnah) dalam aliran energi.

Banyaknya energi matahari yang

ditangkap oleh produsen berbeda-beda

jumlahnya, dipengaruhi oleh ketinggian dari

permukaan laut (dpl) dan penutupan oleh

tumbuhan suatu wilayah. Hanya sebagian kecil

energi matahari yang mampu diserap oleh

klorofil dan digunakan oleh sintesis senyawa

organik. Energi ini kemudian disimpan dalam

bentuk energi kimia. Kecepatan menyimpan

energi kimia oleh produsen disebut produksi

primer kotor (PPK). Sekitar 20% dari PPK digunakan oleh tumbuhan (produsen) untuk kegiatan respirasi dan fotorespirasi. Sisanya

Sumber: Jendela Iptek, 2001 S Gambar 9.4 Matahari adalah sumber energi di bumi

disimpan oleh produsen sebagai produksi

primer bersih (PPB). Energi dalam produsen, kira-kira sebesar

10%, akan berpindah ke konsumen primer (herbivora) melalui

peristiwa konsumsi (memakan). Oleh konsumen primer energi

tersebut digunakan untuk respirasi yang menghasilkan energi,

selanjutnya energi yang dihasilkan dipakai untuk pertumbuhan, re-

produksi, mengganti sel-sel yang rusak. Melalui rantai makanan

energi akan berpindah ke karnivora I, lalu berpindah ke karnivora

II.

Produktivitas yang menghasilkan energi yang tersimpan dalam tubuh konsumen disebut produktivitas sekunder. Adapun produktivitas yang menghasilkan energi yang tersimpan dalam tubuh produsen disebut produktivitas primer. Energi yang terkandung dalam tubuh produsen maupun konsumen akan dimanfaatkan oleh detritivor dan dekomposer jika organisme produsen dan konsumen mati. Demikian pula energi dalam zat buangan sisa pencernaan (egesta), dan zat buangan sisa metabolisme tubuh (ekskreta). Melalui proses dekomposisi (penguraian) senyawa organik dari bangkai, egesta dan ekskreta akan diuraikan menjadi zat-zat anorganik yang akhirnya kembali ke alam. Jadi, energi mengalami perpindahan dari sumbernya ke komponen-komponen biotik ekosistem (produsen, konsumen, detritivor, dekomposer), tapi tidak kembali lagi ke sumbernya (matahari). Inilah yang dinamakan aliran energi (energy flow), bukan siklus energi.

Ekosistem 199

C. Rantai Makanan dan Jaring-Jaring Makanan 1. Rantai makanan
Perpindahan materi dan energi dalam ekosistem berlangsung melalui serangkaian organisme. Organisme konsumen, baik herbivora, karnivora, maupun omnivora, serta detritivor dan dekomposer berperan penting dalam proses tersebut. Demikian pula produsen sebagai pihak yang menyediakan energi kimia bagi konsumen. Proses perpindahan materi dan energi melalui serangkaian organisme dalam peristiwa makan dan dimakan dengan urutan tertentu yang berlangsung satu arah dinamakan rantai makanan. Tiap-tiap kedudukan dalam rantai makanan disebut tingkat trofi. Dalam rantai makanan tingkat trofi pertama tidak selalu ditempati oleh produsen. Oleh karena itu ada beberapa macam rantai makanan ditinjau dari komponen yang menduduki tingkat trofi pertamanya, yaitu sebagai berikut. a. Rantai makanan perumput
Jika kedudukan tingkat trofi pertamanya ditempati produsen. Contohnya: padi o tikus o ular o elang Pada contoh tersebut tingkat trofi pertamanya padi (produsen), tingkat trofi kedua tikus (konsumen pertama), tingkat trofi ketiga ular (konsumen kedua), dan tingkat trofi keempat ditempati oleh elang (konsumen ketiga). b. Rantai makanan detritus Jika kedudukan tingkat trofi pertamanya ditempati oleh detritus. Contoh: kayu lapuk o rayapo ayam o elang Pada contoh rantai makanan di atas tingkat trofi pertamanya ditempati oleh kayu lapuk (detritus), tingkat trofi keduanya rayap (detritivor), tingkat trofi ketiga ditempati ayam (konsumen kedua), dan tingkat trofi keempat ditempati oleh elang (konsumen ketiga).
2. Jaring-jaring makanan Dalam ekosistem tiap trofi dapat dimakan atau memakan
lebih dari satu organisme pada tingkat trofi yang lain. Dari hal tersebut dimungkinkan terjadi proses makan dan dimakan dengan rangkaian yang kompleks. Bila beberapa rantai makanan saling berhubungan terbentuk jalinan yang kompleks akan membentuk jaring-jaring makanan (perhatikan Gambar 9.5). Jadi, jaring-jaring makanan merupakan kumpulan dari beberapa rantai makanan yang saling berhubungan.
200 Biologi SMA Jilid 1

W Gambar 9.5 Contoh jaring-jaring makanan
Sumber: Biologi, 1983
D. Daur Biogeokimia Di alam ini banyak terdapat unsur-unsur kimia, baik yang
terdapat dalam tubuh organisme, di air, dalam tanah maupun di batuan serta mineral. Unsur-unsur tersebut terikat dalam bentuk senyawa kimia, baik senyawa organik maupun senyawa anorganik. Melalui serangkaian organisme dan lingkungan fisik, unsur-unsur tersebut mengalami daur/siklus. Daur yang melibatkan unsur-unsur senyawa kimia dan mengalami perpindahan melalui serangkaian organisme inilah yang disebut daur biogeokimia.
Dalam bagian ini akan dibahas mengenal beberapa daur. 1. Daur nitrogen (N)
Nitrogen merupakan bagian terbesar penyusun gas dalam atmosfer bumi (sekitar 78%). Nitrogen di udara bebas tidak banyak bermanfaat bagi organisme. Oleh karena itu nitrogen bebas tersebut perlu difiksasi (ditambat) agar lebih dirasakan manfaatnya. Proses fiksasi nitrogen dari udara dapat berlangsung oleh kegiatan fiksasi industri (misalnya industri pupuk nitrogen), fiksasi oleh mikroorganisme baik secara simbiotik maupun nonsimbiotik (bakteri, alga biru), maupun fiksasi oleh peristiwa alam seperti kilat atau petir yang menyebabkan terbentuknya senyawa nitrat. Selanjutnya nitrat diserap oleh akar tumbuhan untuk digunakan dalam sintesis asam amino, komponen pembentuk protein. Protein tumbuhan dikonsumsi oleh hewan dan manusia, dan dikeluarkan lagi melalui feses, urin, ekskret bernitrogen lain.
Ekosistem 201

Bersama dengan hewan dan tumbuhan mati, zat buangan bernitrogen tersebut akan mengalami pembusukan dan penguraian oleh bakteri dan fungi membentuk senyawa amoniak dan amonium. Oleh bakteri Nitrosomonas, Nitrosococcus amoniak dan amonium diubah menjadi nitrit. Proses perubahannya dinamakan nitritasi. Oleh bakteri Nitrobacter nitrit diubah menjadi nitrat, proses perubahannya dinamakan nitratasi. Gabungan dari nitritasi dan nitratasi dinamakan nitrifikasi. Senyawa nitrat tersebut akhirnya diserap kembali oleh akar tumbuhan.
Ada jenis bakteri yang mampu mengubah nitrat dalam tanah menjadi nitrogen bebas, yaitu bakteri Thiobacillus denitrificans dan Pseudomonas denitrificans (keduanya disebut bakteri denitrifikasi). Proses perubahan nitrat dalam tanah menjadi nitrogen di udara bebas dinamakan denitrifikasi. Perubahan ini tentu sangat merugikan bagi kesuburan tanah.

S Gambar 9.6 Daur nitrogen

Sumber: Biologi, 1983

2. Daur Karbon (C) Gas karbon dioksida (CO ) hanya terdapat sekitar
2
0,035% di atmosfer bumi. Kadar tersebut akan mengalami peningkatan sejalan dengan pembebasan gas CO2 baik oleh kegiatan manusia maupun oleh peristiwa alam. Gas tersebut berasal dari pembakaran bahan bakar fosil (minyak bumi), pembakaran atau kebakaran hutan, aktivitas gunung api. Organisme produsen memanfaatkan CO2 udara untuk melakukan sintesis senyawa organik, baik melalui fotosintesis maupun kemosintesis. Senyawa organik hasil fotosintesis dimanfaatkan oleh organisme heterotrof (hewan, manusia) sebagai sumber energi. Melalui respirasi senyawa organik tersebut dibakar (dioksidasi), CO2 hasil pembakaran

202 Biologi SMA Jilid 1

dibebaskan lagi ke udara. Selain sebagai sumber energi, senyawa organik tersebut sebagian disimpan dalam tubuh organisme. Jika organisme mati, senyawa karbon akan diuraikan dan diendapkan menjadi batuan karbonat dan kapur. Jika tersimpan dalam perut bumi dalam jangka waktu yang sangat lama, senyawa karbon sisa organisme mati dapat menghasilkan bahan bakar fosil (minyak bumi). Akhirnya oleh kegiatan manusia bahan bakar fosil tersebut kembali membebaskan CO2 ke udara.

S Gambar 9.7 Daur karbon

Sumber: Biologi, 1983

3. Daur Fosfor (P) Fosfor merupakan unsur penting pembentuk asam
nukleat, protein, Adenosin Tri Pospat (ATP), dan senyawa organik lain. Fosfor (P) tidak pernah ditemukan dalam bentuk gas, tapi dalam bentuk fosfor dalam tanah, fosfor dalam air tawar dan laut. Oleh organisme produsen, fosfor diserap dan dimanfaatkan untuk sintesis senyawa organik (protein, asam nukleat, ATP). Senyawa organik yang mengandung fosfor ini akhirnya berpindah ke konsumen. Protein dalam tubuh organisme digunakan untuk metabolisme dan membangun bagian-bagian tubuh. Jika organismenya mati, senyawa organik yang mengandung fosfor mengalami perombakan oleh pengurai, akhirnya fosfor kembali lagi ke tanah, air tawar dan laut. Fosfor dalam tanah terbawa oleh air, diendapkan di danau atau lautan membentuk batuan yang mengandung fosfor. Batuan fosfor tererosi menghasilkan tanah, akhirnya fosfor kembali ke tanah.

Ekosistem 203

S Gambar 9.8 Daur fosfor

Sumber: Biologi, 1983

4. Daur Sulfur ( S ) Sulfur banyak terdapat di kerak bumi. Sulfur dapat
diserap oleh tumbuhan dalam bentuk sulfat. Sulfur diperlukan dalam sintesis senyawa protein. Sulfat dalam tanah diserap oleh tumbuhan, selanjutnya digunakan untuk sintesis protein. Melalui rantai makanan sulfur berpindah ke konsumen. Jika organisme mati, senyawa sulfur dalam organisme akan terurai secara aerob membentuk sulfat kembali, dan bila penguraian berlangsung secara anaerob menghasilkan gas sulfur dan sulfida. Gas sulfur dan sulfida juga berasal dari hasil reduksi senyawa sulfat secara anaerob oleh bakteri pereduksi sulfur. Oleh bakteri sulfur, gas sulfur dan sulfida di udara dioksidasi menghasilkan sulfur, selanjutnya sulfur dioksidasi lagi membentuk sulfat dalam tanah.

S Gambar 9.9 Daur sulfur

Sumber: Biologi, 1983

5. Daur air

Air merupakan kebutuhan vital bagi semua makhluk hidup.

Tak ada makhluk hidup yang mampu bertahan hidup tanpa

adanya air. Air terdapat secara melimpah di laut, tetapi

ketersediaannya relatif terbatas di daratan. Bagi tumbuhan,

204 Biologi SMA Jilid 1

air merupakan salah satu faktor penting untuk fotosintesis, perkecambahan dan pertumbuhan, serta sarana transportasi zat. Bagi hewan dan manusia, air merupakan faktor penting dalam melaksanakan transportasi zat.
Daur air disebut juga daur hidrologi. Secara garis besar daur hidrologi dibedakan menjadi tiga macam, yaitu daur hidrologi pendek, daur hidrologi sedang, dan daur hidrologi panjang. a. Daur hidrologi pendek
Air laut menguap, uap air naik ke udara lalu bersatu menjadi awan. Pada ketinggian tertentu awan mengalami kondensasi dan presipitasi menjadi titik-titik air, kemudian turun sebagai hujan. Pada daur hidrologi pendek ini terbentuknya awan dan hujan terjadi di atas laut, jadi hujan tidak mencapai daratan. b. Daur hidrologi sedang
Air laut menguap, uap air naik ke udara dan terbawa angin sampai di atas daratan membentuk awan. Pada ketinggian tertentu awan mengalami kondensasi dan presipitasi membentuk titik-titik air, lalu turun sebagai hujan di daratan. Sebagian air meresap ke dalam tanah, sebagian lain kembali ke laut melalui sungai. c. Daur hidrologi panjang
Uap air yang berasal dari penguapan air laut, kolam, danau, sungai maupun hasil transpirasi tumbuhan naik ke udara, lalu bersatu menjadi awan. Awan terbawa oleh angin ke arah daratan dan pada jarak tertentu terhalang oleh pegunungan. Akhirnya awan mengalami kondensasi dan presipitasi menjadi titik-titik air dan turun sebagai hujan di atas pegunungan. Air hujan meresap ke tanah di pegunungan, lalu diserap oleh tumbuhan di pegunungan, sebagian muncul sebagai mata air. Melalui sungai air mengalir kembali lagi ke laut.
Komponen-komponen ekosistem memiliki manfaat yang sangat besar bagi manusia dan makhluk hidup lain, di antaranya sebagai berikut. 1. Sebagai sumber bahan makanan bagi makhluk hidup lain.
Misalnya produsen menyediakan bahan makanan bagi konsumen primer (herbivora), konsumen primer menyediakan makanan bagi konsumen sekunder (karnivora), dan seterusnya. 2. Berperan penting dalam menjaga keseimbangan ekosistem yang dinamis. Contohnya keberadaan harimau (karnivora) di suatu padang rumput untuk mencegah terjadinya ledakan

Ekosistem 205

populasi herbivora di wilayah tersebut, agar ketersediaan rumput selalu terjaga. Kehadiran predator dan parasitoid ikut mengontrol populasi hama agar tidak menimbulkan kerugian yang lebih besar. 3. Menjamin tetap berlangsungnya daur ulang sampah organik di ekosistem. Contohnya jamur dan bakteri pengurai berperan menguraikan sampah organik menjadi zat-zat anorganik yang sangat diperlukan bagi kehidupan tumbuhan dan sekaligus dapat mengatasi masalah sampah organik. 4. Sebagai sumber senyawa anorganik yang sangat diperlukan bagi kehidupan. Contohnya tanah merupakan sumber air dan unsur hara penting bagi kehidupan tumbuhan dan makhluk hidup yang lain. Udara merupakan sumber CO2 untuk fotosintesis tumbuhan, juga sebagai sumber O2 bagi semua makhluk hidup. 5. Membantu mengatasi permasalahan polusi. Misalnya tumbuhan menyerap CO udara untuk fotosintesis,
2
menyediakan O2 bagi organisme lain. Demikianlah beberapa peranan komponen ekosistem
bagi kehidupan. Masih banyak manfaat lain yang belum tergali dan termanfaatkan dengan baik dan optimal. Ini merupakan tantangan bagi kita semua untuk lebih nmengoptimalkan peran dan manfaat komponen ekosistem bagi kehidupan, disertai upaya pelestarian dan menjaga kesinambungannya agar memberi manfaat dalam jangka pendek, menengah, maupun jangka panjang.
Kegiatan (Kecakapan Sosial dan Akademik)
Tujuan: Mengetahui peranan komponen biotik dan abiotik dalam ekosistem.
Secara kelompok lakukan pengamatan pada ekosistem di lingkungan sekolah kalian. Inventariskanlah komponen abiotik dan biotiknya. Catatlah dalam tabel yang kalian rancang sendiri. Setelah itu buatlah analisis singkat mengenai peranan masing-masing komponen di ekosistem sekolah yang telah kalian tuliskan. Lakukan presentasi di hadapan teman-temanmu.
Pertanyaan:
1. Sebutkan komponen biotik dan abiotik yang telah kamu data, lalu kelompokkan komponen biotik berdasarkan peranannya!
2. Apakah ada hubungan antara komponen satu dengan komponen yang lain? Jelaskan!
206 Biologi SMA Jilid 1

3. Apa yang terjadi jika komponen produsen dihilangkan dari ekosistem?
4. Apa yang terjadi jika komponen dekomposer dihilangkan dari ekosistem?
5. Usaha apa saja yang dapat kamu lakukan agar keseimbangan ekosistem di sekolah tetap terjaga?
Kegiatan (Kecakapan Personal dan Etos Kerja) Tujuan: Memahami konsep rantai makanan dan jaring-jaring makanan Langkah kerja: 1. Lakukan pengamatan pada:
a. Ekosistem sawah b. Ekosistem kebun c. Ekosistem kolam 2. Tuliskan minimal tiga rantai makanan yang mungkin terjadi pada masing-masing ekosistem. 3. Buatlah jaring-jaring makanan berdasarkan rantai makanan yang telah disusun pada masing-masing ekosistem. 4. Buatlah kesimpulan yang menyatakan hubungan antara rantai makanan dengan jaring-jaring makanan. Pertanyaan: 1. Samakah komponen produsen dan konsumen dalam ketiga ekosistem tersebut? 2. Apa yang menyebabkan terjadinya peristiwa makan dan dimakan dalam ekosistem? 3. Apakah antara rantai makanan satu dengan yang lain dalam satu ekosistem terdapat komponen yang sama? 4. Bisakah dibuat garis penghubung antara rantai makanan satu dengan yang lain dalam satu ekosistem? 5. Apa kesimpulanmu tentang hubungan rantai makanan dengan jaring-jaring makanan?
Ekosistem 207

Kegiatan (Kritis dan Inovasi)
Tujuan: Memahami daur karbon dan oksigen .
Perhatikan gambar yang menunjukkan daur C dan O di bawah ini, amatilah dengan saksama kemudian ceritakan dengan bahasamu sendiri secara tertulis.

Pertanyaan:
1. Organisme apakah yang mampu memanfaatkan CO2 udara secara langsung?
2. Untuk proses apakah CO2 bagi produsen? 3. Selain mengambil CO , gas apakah yang dibebaskan produsen
2
ke udara?
4. Untuk apakah gas oksigen bagi organisme?
5. Dapatkah pengambilan CO2 dan pelepasan CO2 ke udara berlangsung seimbang? Jelaskan!

Kecakapan Akademik Pasangkan kata di sebelah kiri dengan kata di sebelah kanan
yang memiliki kaitan konsep yang erat.

1. abiotik

a. hubungan antara ular dengan tikus

2. dekomposer

b. hubungan antara anggrek dengan pohon lain

3. ekosistem

c. rayap, cacing tanah

4. rantai makanan

d. perubahan nitrit menjadi nitrat

5. komensalisme

e. perubahan amoniak menjadi nitrit

6. detritivor

f. menambah nitrat dalam tanah

7. nitritasi

g. menguraikan nitrat dalam tanah

208 Biologi SMA Jilid 1

8. nitrifikasi 9. bakteri nitratasi 10. predasi

h. bakteri dan jamur i. Nitrosomonas j. komponen tak hidup k. Nitrobacter l. proses makan dan dimakan dengan arah tertentu m. interaksi antara organisme dengan lingkungannya

RANGKUMAN
Ekosistem merupakan interaksi antara organisme dengan lingkungan biotik maupun abiotiknya. Dalam ekosistem terdapat komponen abiotik (seperti tanah, air, udara, cahaya, kelembapan, suhu, altitude dan latitude) serta komponen biotik. Komponen tersebut dapat dikelompokkan menurut peranannya dalam ekosistem menjadi produsen, konsumen, detritivor dan decomposer. Dalam ekosistem terjadi perpindahan materi dan energi, baik melalui rantai makanan maupun jaring-jaring makanan.

Rantai makanan dibedakan menjadi rantai makanan perumput dan rantai makanan detritus. Antarsesama komponen terjadi interaksi intraspesifik maupun interaksi interspesifik, seperti predasi, kompetisi, simbiosis, maupun netral. Daur biogeokimia memiliki peranan penting dalam menjaga ketersediaan suatu unsur atau senyawa kimia dalam ekosistem. Daur biogeokimia meliputi daur nitrogen (N), fosfor (P), karbon (C) dan oksigen (O), belerang (S) dan daur air (H2O). Tiap komponen dalam ekosistem memiliki peranan yang khas dan terkait satu sama lain.

UMPAN BALIK
Setelah mempelajari bab ini coba cari bagian yang menurut kalian paling sulit dipahami. Carilah referensi lain yang berkaitan dengan bagian tersebut dan rangkumlah.

Ekosistem 209

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.

A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Dalam suatu ekosistem terdapat komponen-komponen berikut. 1. bakteri 2. tanaman kacang 3. cahaya 4. detritus 5. nitrogen 6. air 7. CO2 8. rayap
Berikut yang tergolong komponen biotik adalah a. 1, 3, 5, 7 b. 2, 4, 6, 8 c. 1, 2, 3, 4 d. 1, 2, 4, 8 e. 1, 2, 8
2. Berdasarkan data komponen pada nomor 1, untuk melangsungkan fotosintesis diperlukan komponen nomor .... a. 1, 2, 3, 4 b. 2, 3, 5, 6 c. 5, 6, 7, 8 d. 1, 3, 5, 7 e. 2, 4, 6, 8
3. Organisme yang dikategorikan sebagai produsen adalah yang memiliki kemampuan .... a. mengubah senyawa organik menjadi zat-zat anorganik b. mengubah zat-zat anorganik menjadi senyawa organik c. mengoksidasi senyawa organik menghasilkan energi d. mengubah energi kimia menjadi energi cahaya e. mengubah energi kimia menjadi energi kinetik
4. Dekomposer memiliki kedudukan dan peranan yang strategis dalam ekosistem karena ....

a. mampu menyediakan senyawa organik bagi organisme lain
b. sebagai komponen abiotik adalam ekosistem
c. mendegradasi senyawa organik menjadi zat-zat anorganik
d. dapat mengubah energi cahaya menjadi energi kimia
e. sebagai habitat bagi organisme lain
5. Perpindahan materi dan energi melalui serangkaian organisme dalam peristiwa makan dan dimakan membentuk garis lurus membentuk .... a. piramida ekologi b. rantai makanan c. jaring-jaring makanan d. daur biogeokimia e. arus energi
6. Berikut yang membedakan rantai makanan perumput dan rantai makanan detritus adalah .... a. jumlah organisme penyusun rantai makanan tersebut b. arah aliran energinya c. jumlah tingkat trofi pada rantai makanan tersebut d. komponen yang menduduki tingkat trofi terakhir e. komponen yang menduduki tingkat trofi pertama
7. Peristiwa yang menunjukkan hubungan antara komponen abiotik dengan komponen biotik dalam ekosistem adalah .... a. cahaya matahari memengaruhi suhu udara b. jumlah uap air memengaruhi kelembapan udara c. perbedaan suhu udara memengaruhi laju pelapukan batuan d. bakteri nitrogen membantu pertumbuhan tanaman kacang tanah e. air memengaruhi kecepatan pertumbuhan tanaman

210 Biologi SMA Jilid 1

8. Berikut yang tergolong interaksi intraspesifik dari contoh berikut adalah interaksi antara .... a. bunga dengan kumbang b. padi dengan gulma c. rayap dengan semut d. lebah pekerja dengan ratunya e. hiu dengan remora
9. Interaksi kompetisi terjadi karena alasan berikut, kecuali .... a. berebut habitat b. berebut pasangan c. berebut teritorial d. berebut makanan e. berebut musuh
10. Hutan memiliki peranan penting dalam daur hidrologi, karena hutan .... a. dapat menyimpan cadangan keanekaragaman tumbuhan b. merupakan daerah resapan air hujan c. merupakan komponen penyedia bahan kayu d. banyak mata air e. dapat mencegah bahaya erosi
11. Dalam daur nitrogen perubahan nitrit menjadi nitrat memerlukan bantuan bakteri .... a. Nitrosomona b. Nitrosococcus c. Nitrobacter d. Rhizobium e. Clostridium
12. Alasan yang mendasari denitrifikasi merugikan adalah karena .... a. menambah nitrat dalam tanah b. menurunkan nitrat dalam tanah c. mengubah nitrit menjadi nitrat d. mengubah amoniak menjadi nitrit e. mengubah nitrogen bebas menjadi amoniak
13. Unsur fosfor (P) bagi makhluk hidup memiliki peran penting sebagai ....

a. komponen karbohidrat b. komponen lemak c. komponen protein d. komponen vitamin e. sumber energi utama
14. Kegiatan berikut dapat meningkatkan jumlah CO di udara, kecuali ....
2
a. pembakaran sampah b. industrialisasi c. kebakaran hutan d. fototsintesis tumbuhan hijau e. respirasi tumbuhan hijau
15. Detritivor dan dekomposer memiliki peranan penting dalam degradasi sampah. Berikut yang tergolong detritivor dan dekomposer adalah .... a. rayap dan jamur b. jamur dan bakteri c. rayap dan cacing d. bakteri dan cumi-cumi e. padi dan wereng
16. Beberapa ekosistem yang ada di muka bumi membentuk .... a. bioma b. populasi c. biosfer d. habitat e. komunitas
17. Pada ekosistem air zooplankton merupakan .... a. produsen b. konsumen tingkat II c. konsumen tingkat I d. konsumen tingkat III e. pengurai
18. Pada ekosistem laut daerah komponen biotik tingkat produsennya paling banyak adalah .... a. abisal b. batial c. fotik d. afotik e. termoklin

Ekosistem 211

19. Organisme yang dapat berfungsi sebagai produsen dalam suatu ekosistem air tawar adalah .... a. larva crustacea b. alga biru c. bakteri d. zooplankton e. cacing

20. Kelompok jagung yang tumbuh dalam sebidang tanah berdasarkan konsep ekologi merupakan .... a. spesies b. komunitas c. populasi d. ekosistem e. individu

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Jelaskan pembagian organisme dalam ekosistem berdasarkan nisianya.
2. Jelaskan dengan disertai contoh perbedaan antara interaksi intraspesifik dan interaksi interspesifik.

3. Apakah komponen biotik dapat memengaruhi komponen abiotik? Jelaskan dengan disertai contoh.
4. Mengapa dapat terjadi interaksi kompetisi?

5. Apa yang dimaksud daur biogeokimia? Jelaskan.

212 Biologi SMA Jilid 1

BAB 10 PENCEMARAN LINGKUNGAN

Sumber: http: //image google.com

Kemajuan teknologi industri mendorong orang untuk mencari segala hal yang dapat mempermudah hidupnya. Eksplorasi gas alam yang dilakukan PT Lapindo Brantas pada awalnya juga untuk hal tersebut. Tuhan memberi peringatan bahwa alam tidak boleh dibuat semena-mena. Akhirnya, yang terjadi adalah bencana alam lumpur panas dan perusakan lingkungan. Lahan yang ditunjukkan gambar di samping dahulunya adalah lahan pertanian. Namun, saat ini kesuburan lahan itu sudah hilang.

Tujuan pembelajaran kalian pada bab ini adalah: x dapat menjelaskan keterkaitan antara kegiatan manusia dengan
masalah perusakan/pencemaran lingkungan dan pelestarian lingkungan; x dapat menganalisis jenis-jenis limbah; x dapat membuat produk daur ulang.
Kata-kata kunci x pencemaran x Analisis Dampak Lingkungan (AMDAL) x kontrol biologi x limbah organik x limbah anorganik x daur ulang

214 Biologi SMA Jilid 1

Lingkungan merupakan segala sesuatu yang ada di sekitar makhluk hidup. Lingkungan makhluk hidup dapat berupa lingkungan biotik maupun lingkungan abiotik. Antara makhluk hidup dengan lingkungannya terjadi interaksi. Lingkungan dapat mengalami perubahan, baik karena kegiatan manusia atau peristiwa alam. Perubahan lingkungan berpengaruh pada makhluk hidup yang ada dalam lingkungan tersebut. Peristiwa masuknya atau dimasukkannya zat atau bahan ke lingkungan oleh karena kegiatan manusia atau peristiwa alam yang mengakibatkan penurunan kualitas lingkungan, sehingga lingkungan tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya disebut pencemaran atau polusi. Zat atau bahan yang menyebabkan polusi disebut polutan. Suatu zat atau bahan dikategorikan sebagai polutan jika kadarnya melebihi normal, berada pada tempat yang tidak semestinya, berada pada waktu yang tidak tepat, dan bersifat toksik/racun.
Polusi dapat menurunkan kualitas atau mutu lingkungan. Mutu lingkungan adalah derajat pemenuhan kebutuhan dasar manusia pada kondisi lingkungan tertentu. Jika kualitas lingkungan menurun akan berdampak pada penurunan daya dukung lingkungan. Daya dukung lingkungan adalah kemampuan lingkungan untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya. Oleh karena itu untuk menjaga mutu lingkungan dan daya dukung lingkungan dapat dilakukan dengan mencegah dan menanggulangi terjadinya pencemaran atau polusi. Peran serta seluruh komponen masyarakat sangat diharapkan agar pelestarian lingkungan dapat diwujudkan.
A. Macam-Macam Pencemaran Pencemaran dapat dikelompokkan menurut tempat terjadinya
pencemaran dan menurut penyebab pencemaran. Menurut tempat terjadinya pencemaran dikelompokkan menjadi pencemaran udara, pencemaran air dan pencemaran tanah. Sedangkan menurut penyebabnya pencemaran dibedakan menjadi pencemaran fisik, pencemaran kimia, pencemaran biologi, pencemaran suara, dan pencemaran radioaktif.
Menurut tempat terjadinya, pencemaran dibedakan menjadi berikut.
1. Pencemaran udara Udara di atmosfir bumi kita merupakan campuran dari
gas nitrogen (78%), oksigen (21%), gas argon (sekitar 1 %), CO2 (0,0035 %) dan sejumlah kecil uap air (sekitar 0,01 %). Komposisi gas di atmosfer dapat mengalami perubahan karena polusi udara. Pelepasan CO2 ke udara oleh berbagai aktivitas manusia dapat meningkatkan kadar CO2 di udara.
Pencemaran Lingkungan 215

a. Penyebab
Beberapa kegiatan yang dapat menimbulkan polusi udara di antaranya berikut ini.
1) Asap dari cerobong pabrik, kendaraan bermotor, pembakaran atau kebakaran hutan, asap rokok, yang membebaskan CO dan CO2 ke udara.
2) Asap vulkanik dari aktivitas gunung berapi dan asap letusan gunung berapi yang menebarkan partikelpartikel debu ke udara.
3) Bahan dan partikel-partikel radioaktif dari bom atom atau percobaan nuklir yang membebaskan partikelpartikel debu radioaktif ke udara.
4) Asap dari pembakaran batu bara pada pembangkit listrik atau pabrik yang membebaskan partikel, nitrogen oksida, dan oksida sulfur.
5) Chloro Fluoro Carbon (CFC) yang berasal dari kebocoran mesin pendingin ruangan, kulkas, AC mobil.

S Gambar 10.1 Polusi udara yang disebabkan oleh asap dari pabrik.

Sumber: Encarta Ensyclopedia

b. Dampak
Polusi udara (perhatikan Gambar 10.1) menimbulkan berbagai dampak yang merugikan. Kenaikan kadar CO2 yang melebihi ambang batas toleransi yang ditetapkan (sekitar 0,0035%) menimbulkan berbagai akibat. Penurunan kualitas udara untuk respirasi semua organisme (terutama manusia) akan menurunkan tingkat kesehatan masyarakat. Asap dari kebakaran hutan dapat menyebabkan gangguan iritasi saluran pernapasan, bahkan terjadinya infeksi saluran pernapasan akut (ISPA). Setiap terjadi kebakaran hutan selalu diikuti peningkatan kasus penyakit infeksi saluran pernapasan. Asap kendaraan bermotor yang menggunakan bahan bakar minyak bumi seperti bensin, menimbulkan polusi gas CO (karbon monoksida). Gas ini sangat reaktif terhadap hemoglobin darah, afinitas hemoglobin (Hb) terhadap CO lebih tinggi dibandingkan afinitas Hb terhadap

216 Biologi SMA Jilid 1

O2. Akibatnya jika gas CO terhirup melalui saluran pernapasan dan berdifusi ke dalam darah, maka CO akan

terikat oleh Hb dan terbawa ke jaringan. Penumpukan CO

dalam jaringan dapat menimbulkan keracunan.

Penggunaan mesin pendingin ruangan (AC), kulkas

maupun lemari es juga berdampak pada polusi udara. Akibat

terjadinya kerusakan atau kebocoran alat-alat tersebut

menyebabkan terbebasnya CFC ke udara. Di bawah

pengaruh radiasi sinar ultraviolet berenergi tinggi CFC dapat

terurai dan membebaskan atom klor (Cl). Setiap atom Klor

mampu mempercepat pemecahan 100.000 molekul ozon

(O3 ) menjadi O2. Hal ini tentunya dapat mengakibatkan penipisan lapisan ozon.

Secara alamiah ozon berfungsi untuk menyaring 99%

radiasi sinar ultraviolet. Penipisan lapisan ozon berakibat

pada peningkatan radiasi sinar ultraviolet ke bumi. Jika hal

ini terjadi maka potensi timbulnya penyakit kanker kulit,

kanker mata, dan katarak akan meningkat. Partikel-partikel

radioaktif di udara yang berasal dari ledakan bom nuklir

atau percobaan nuklir sangat berbahaya bagi kesehatan

manusia. Selain bersifat karsinogen (menyebabkan kanker),

zat-zat radioaktif yang masuk dan mencemari tubuh

manusia juga dapat menimbulkan kerusakan organ-organ

visceral manusia seperti ginjal dan hati.

Oksida belerang (SO2, SO3) dan oksida nitrogen

(NO , NO ) dari hasil pembakaran batu bara yang dibebas-

2

3

kan ke udara dapat bereaksi dengan uap air membentuk

senyawa asam (asam sulfat, asam nitrat). Jika senyawa

asam bersatu dengan uap air akan membentuk awan, lalu

mengalami kondensasi dan presipitasi di udara dan akan turun sebagai hujan asam. Senyawa asam dalam air hujan

menyebabkan kerusakan bangunan, korosi logam, memu-

darkan warna cat, menurunkan derajat keasaman tanah,

bahkan menyebabkan kematian miroorganisme tanah.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 10.2 Dampak hujan asam menyebabkan kematian tumbuhan (kiri) dan korosi batuan (kanan).
Pencemaran Lingkungan 217

c. Pencegahan dan penanggulangan

Penghijauan dan reboisasi dapat menurunkan polusi udara oleh CO2. Demikian juga pembuatan jalur hijau di kota-kota besar menjadi hal yang sangat berarti. Secara alamiah tumbuhan menyerap CO untuk fotosintesis,
2
dengan penghijauan berarti akan meningkatkan pengambilan CO2 udara oleh tumbuhan. Hal lain yang tidak kalah penting adalah memasang penyaring udara pada cerobong asap pabrik untuk menyaring partikel-partikel yang bercampur asap agar tidak terbebas ke udara. Menetapkan kawasan industri yang jauh dari kawasan pemukiman warga, mengurangi pemakaian minyak bumi dan batu bara pada industri dan pembangkit listrik. Memanfaatkan energi alternatif yang lebih ramah lingkungan, seperti energi biogas, energi surya dan energi panas bumi untuk menggantikan energi minyak bumi dan batu bara.

Pengawasan yang ketat di wilayah hutan yang rawan terbakar dan melarang warga membakar semak belukar di sekitar hutan dalam membuka lahan pertanian. Di samping itu perlu diberikan sanksi yang tegas pada pihakpihak yang secara sengaja melakukan pembakaran lahan atau hutan. Memakai masker pada saat udara tercemar oleh asap menjadi penting untuk dilakukan, paling tidak dapat mengurangi dampak yang lebih buruk.

Perlunya ketentuan hukum internasional yang mengikat bagi semua negara yang melakukan percobaan nuklir di kawasan terbuka. Pemberian sanksi yang tegas bagi negara yang melakukan pelanggaran diharapkan dapat mengurangi polusi radioaktif. Demikian juga pengawasan yang ketat pada reaktor nuklir dari bahaya radiasi dan kebocoran.

2. Pencemaran air

Air merupakan kebutuhan vital bagi seluruh makhluk hidup, termasuk manusia. Untuk dapat dikonsumsi air harus memenuhi syarat fisik, kimia maupun biologis. Secara fisik air layak dikonsumsi jika tidak berbau, berasa, maupun tidak berwarna. Di samping itu air tidak boleh mengandung racun maupun zatzat kimia berbahaya (syarat kimia), dan tidak mengandung bakteri, protozoa ataupun kumankuman penyakit. Oleh karena itu kebersihan dan terbebasnya air dari polutan menjadi hal yang sangat penting.

Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 10.3 Upaya pembersihan pantai dari tumpahan minyak lepas pantai

218 Biologi SMA Jilid 1

a. Penyebab Pencemaran air dapat disebabkan oleh hal-hal berikut. 1. Pembuangan limbah industri ke perairan (sungai, danau, laut). 2. Pembuangan limbah rumah tangga (domestik) ke sungai, seperti air cucian, air kamar mandi. 3. Penggunaan pupuk dan pestisida yang berlebihan. 4. Terjadinya erosi yang membawa partikel-partikel tanah ke perairan. 5. Penggunaan racun dan bahan peledak dalam menangkap ikan. 6. Pembuangan limbah rumah sakit, limbah peternakan ke sungai. 7. Tumpahan minyak karena kebocoran tanker atau ledakan sumur minyak lepas pantai.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 10.4 Polusi air yang disebabkan oleh erosi tanah dan sampah (kiri). Limbah cair yang beracun merupakan sumber polusi air yang dapat membunuh kehidupan dalam air (kanan)
b. Dampak Perkembangan sektor industri yang ditandai dengan
tumbuh pesatnya jumlah pabrik di samping berdampak pada peningkatan pertumbuhan ekonomi, ternyata juga berdampak negatif terhadap lingkungan. Limbah cair pabrik dengan kandungan zat beracun serta logam-logam berat seperti timbal (Pb), air raksa (Hg), cadmium (Cd) dan seng (Zn), menyebabkan air tidak baik dikonsumsi, kematian ikan dan biota air lainnya, bahkan penurunan produksi pertanian. Limbah dari sisa detergen dan pestisida (misalnya DDT) dapat merangsang pertumbuhan kanker (bersifat karsinogen), menyebabkan gangguan ginjal, dan gangguan kelahiran. DDT (Dikloro Difenil Trikloretana) bersifat nonbiodegradabel (tidak dapat terurai secara alamiah), karena itu jika dipergunakan dalam pemberantasan hama DDT akan mengalami perpindahan melalui rantai makanan, akhirnya tertimbun dalam tubuh
Pencemaran Lingkungan 219

konsumen terakhir. Makin tinggi tingkat trofi makin pekat kadar zat pencemarnya. Hal ini disebut biomagnifiation (pemekatan hayati).
Senyawa nitrat dan pospat yang terkandung dalam pupuk apabila terbawa air dan terkumpul di suatu perairan (misalnya danau, waduk) dapat menimbulkan eutrofikasi, yaitu terkonsentrasinya mineral di suatu perairan. Hal ini akan merangsang pertumbuhan dengan cepat alga dan tumbuhan air seperti enceng gondok dan sejenisnya sehingga menimbulkan blooming. Jika permukaan air tertutup oleh tumbuhan air, maka difusi oksigen dan penetrasi cahaya matahari ke dalam air menjadi terhalang. Sementara tumbuhan air terus-menerus mengambil air dan menguapkannya ke udara, sehingga mempercepat habisnya cadangan air di tempat tersebut. Alga menjadi kekurangan cahaya, sehingga laju fotosintesis terganggu. Makin sedikit kadar oksigen terlarut menyebabkan kematian organisme air. Pembusukan oleh organisme pengurai juga makin menipiskan kadar oksigen terlarut. Pengaruh negatif dari eutrofikasi adalah terjadinya perubahan keseimbangan kehidupan antara tanaman air dengan hewan air, sehingga beberapa spesies ikan mati. Menurut laporan hasil penelitian, kandungan nitrat yang tinggi dalam air minum dapat menyebabkan gangguan sistem peredaran darah pada bayi berumur di bawah 3 bulan. Penyakit ini disebut blue baby syndrome (gejala bayi biru), ditandai dengan warna kebiruan pada daerah sekitar bibir dan pada beberapa bagian tubuh.
Penggunaan racun dan bahan peledak dalam menangkap ikan menimbulkan kerusakan ekosistem air. Bahan peledak dapat menghancurkan terumbu karang. Di samping merusak ekosistem terumbu karang, penggunaan bahan peledak juga merusak habitat dan tempat perlindungan ikan. Racun tidak hanya membunuh hewan sasaran yaitu ikan yang berukuran besar, tapi juga memutuskan daur hidup dan regenerasi ikan tersebut. Limbah rumah sakit dan limbah peternakan sangat berbahaya jika langsung dibuang ke sungai. Kandungan organisme seperti bakteri, protozoa pathogen dapat menjadi sumber penularan penyakit.
Tumpahan minyak di laut karena kebocoran tanker atau ledakan sumur minyak lepas pantai mengakibatkan kematian kerang, ikan, dan larva ikan di laut. Hal ini karena aromatik hidrokarbon seperti benzene dan toluene bersifat toksik. Sebagian minyak dapat membentuk lapisan
220 Biologi SMA Jilid 1

mengambang dan lengket yang menyebabkan burungburung laut tidak dapat terbang karena lengketnya sayap. Lapisan minyak di permukaan air dapat menghalangi difusi oksigen ke air laut, sehingga berakibat terjadinya penurunan kadar oksigen terlarut. Hal ini akan membahayakan kehidupan di laut. c. Pencegahan dan penanggulangan
Penggunaan pupuk organik dan kompos sebagai pengganti pupuk buatan pabrik merupakan alternatif tepat untuk mengurangi pencemaran air oleh nitrat dan pospat. Kompos dan pupuk organik di samping dapat memulihkan kandungan mineral dalam tanah juga dapat memperbaiki struktur dan aerasi tanah serta mencegah eutrofikasi. Demikian juga pemanfaatan musuh alami dan parasitoid dalam pemberantasan hama lebih aman bagi lingkungan. Hama pengganggu populasinya berkurang, tetapi tidak menimbulkan residu pestisida dalam tanah dan dalam tubuh tanaman. Pertanian organik sudah dikembangkan di negaranegara maju. Di samping menghasilkan produk yang aman bagi lingkungan dan kesehatan, produk pertanian organik memiliki nilai jual yang lebih tinggi.
Dalam menangkap ikan dihindari penggunaan racun dan bahan peledak. Penggunaan jala dan pancing di samping lebih higienis juga tidak menimbulkan kerusakan lingkungan, kelangsungan regenerasi ikan juga dapat berlangsung baik. Mengupayakan pencegahan kebocoran instalasi pengeboran minyak lepas pantai, kebocoran tanker minyak yang dapat menimbulkan tumpahan minyak di laut. Jika terjadi tumpahan minyak di pantai harus segera dibersihkan sebelum menimbulkan dampak lebih luas.
Pembangunan kawasan industri sebaiknya disertai dengan perencanaan AMDAL (Analisis Mengenai Dampak Lingkungan). Selain hal tersebut kawasan industri harus memenuhi syarat telah memiliki instalasi pengolahan limbah, jauh dari pemukiman warga, serta seminimal mungkin menghasilkan limbah. Limbah cair dari pabrik sebaiknya disaring, diencerkan, diendapkan dan dinetralkan dulu sebelum dibuang ke sungai. Demikian pula rumah sakit dan peternakan sebaiknya memiliki bak penampungan limbah (septick tank) untuk menampung limbah yang dihasilkan.
Untuk mencegah terjadinya banjir dan erosi lapisan tanah diupayakan dengan gerakan penghijauan, reboisasi, pembuatan jalur hijau, mempertahankan areal resapan air pada kawasan-kawasan penyangga. Pembuatan
Pencemaran Lingkungan 221

sengkedan dan terasering pada lahan miring juga dapat

memperkecil laju erosi, yang akhirnya dapat mengurangi

tingkat pencemaran karena erosi lapisan tanah.

3. Pencemaran tanah a. Penyebab

Pencemaran tanah dapat disebabkan oleh bebe-

rapa sebab, di antaranya sebagai berikut.

1. Sampah plastik, pecahan kaca, logam maupun karet yang ditimbun dalam tanah.

2. Sisa pestisida dari kegiatan pertanian yang

meresap ke tanah.

3. Limbah deterjen yang dibuang ke tanah. 4. Pengikisan lapisan humus (topsoil) oleh air.
5. Deposit senyawa asam dari peristiwa hujan asam.
b. Dampak

Sumber: Encarta Ensyclopedia
S Gambar 10.5 Penggunaan pestisida dalam bidang pertanian dapat mencemari tanah.

Sampah plastik, pecahan kaca, logam dan karet yang ditimbun dalam tanah sulit diuraikan pengurai dalam tanah. Keberadaannya dalam tanah dapat menurunkan kesuburan tanah.

Pembuangan limbah deterjen dan kandungan

pestisida dalam tanah dapat membunuh organisme pengurai

dalam tanah sehingga mengganggu proses penguraian

senyawa organik.

Terkikisnya lapisan humus dari permukaan tanah dapat menurunkan produktivitas tanah, tanah menjadi kurang subur. Deposit senyawa asam dari hujan asam dapat menyebabkan perubahan derajat keasaman (pH) tanah, hal ini berdampak pada aktivitas organisme pengurai dalam tanah. Perubahan keasaman tanah ini juga berpengaruh tidak baik terhadap penyerapan zat hara dari tanah oleh tumbuhan. c. Pencegahan dan penanggulangan

Pencegahan pencemaran tanah bisa diupayakan dengan melakukan daur ulang sampah plastik, logam, kaca, karet. Limbah deterjen sebaiknya jangan dibuang ke tanah, tetapi ditampung ke dalam bak penampungan untuk selanjutnya dilakukan pengendapan, penyaringan, dan penjernihan. Untuk menghindari pengikisan lapisan humus oleh air hujan dapat dilakukan dengan menjaga kelestarian tanaman, karena tanaman dapat menyerap air, seresah dedaunan yang dihasilkan dapat menyerap dan menahan air, serta perakarannya dapat menahan dan mengikat tanah agar tidak mudah tererosi.

222 Biologi SMA Jilid 1

Menurut bahan pencemarnya, pencemaran dibedakan menjadi berikut ini. 1. Pencemaran fisik, disebabkan oleh benda-benda yang secara
fisik menyebabkan pencemaran, seperti kaca, logam, kalengkaleng bekas, plastik. 2. Pencemaran kimia, disebabkan oleh pestisida, pupuk, logamlogam berat (Pb, Hg, Cd, Zn). 3. Pencemaran biologi, disebabkan oleh bakteri (terutama bakteri pathogen), virus, protozoa, maupun jamur. 4. Pencemaran suara, disebabkan oleh suara kendaraan bermotor, mobil, kereta api, pesawat yang tinggal landas, tape recorder yang volumenya terlalu keras. 5. Pencemaran radioaktif, disebabkan oleh unsur-unsur radioaktif alam, limbah nuklir, kebocoran reaktor nuklir, ledakan bom atom, percobaan senjata nuklir.
Sumber: Encarta Ensyclopedia S Gambar 10.6 Korban radiasi bom atom yang mengalami cacad tubuh (kiri). Ledakan bom atom yang menimbulkan polusi radioaktif (kanan).
B. Perubahan Lingkungan Lingkungan dapat mengalami perubahan baik karena kegiatan
manusia atau peristiwa alam. Perubahan lingkungan dapat menurunkan mutu lingkungan, yang pada akhirnya dapat menurunkan daya dukung lingkungan. Beberapa tindakan manusia yang dapat menyebabkan perubahan lingkungan di antaranya berikut ini. 1. Penebangan hutan
Secara alamiah hutan memiliki fungsi yang penting bagi kehidupan. Di samping sebagai sumber plasma nutfah karena menyimpan keanekaragaman hayati yang sangat besar. Hutan juga berfungsi sebagai sumber perekonomian yang penting bagi negara. Dari hasil hutan negara mendapatkan penghasilan yang cukup besar. Hutan menghasilkan kayu untuk bahan baku
Pencemaran Lingkungan 223

industri maupun sebagai komoditas ekspor. Beberapa jenis anggrek langka yang bernilai ekonomi dan ekologi sangat tinggi terdapat di hutan Kalimantan dan Papua. Hutan memiliki peran penting dalam daur hidrologi karena kemampuannya menyerap dan menyimpan air hujan, sehingga mengurangi tingkat erosi tanah dan bahaya banjir.
Tindakan yang kurang bijaksana seperti penebangan hutan secara liar dan tanpa disertai upaya-upaya pelestariannya sangat menurunkan fungsi hutan. Kegiatan perambahan hutan oleh warga sekitar hutan makin memperparah kerusakan ekosistem hutan. Hampir setiap musim kemarau tiba selalu terjadi kebakaran hutan akibat dari pembukaan lahan pertanian dan perkebunan dengan cara membakar semak belukar. Di samping mengganggu keseimbangan ekosistem hutan, pembakaran atau kebakaran hutan menimbulkan dampak terjadinya polusi udara. Kabut asap yang terjadi setiap tahun menimbulkan kerugian secara ekonomi, seperti tertundanya jadwal penerbangan pesawat, terganggunya aktivitas warga untuk bekerja, bahkan timbul berbagai penyakit yang berkaitan dengan infeksi saluran pernapasan yang memerlukan biaya untuk pengobatan dan penyembuhannya.
Kerusakan hutan juga berdampak pada terganggunya daur hidrologi, penebangan hutan akan menghilangkan kemampuan hutan menyerap dan menyimpan air hujan. Sabuk hutan tidak dapat menahan derasnya air hujan, akar tumbuhan tidak dapat menahan tanah dan menyimpan air hujan. Akibatnya air hujan mengikis permukaan lapisan tanah di dasar hutan. Di samping bahaya kekeringan pada musim kemarau, sebagai dampak kerusakan hutan banjir dan tanah longsor selalu mengancam pada saat musim hujan.
Oleh karena itu pemberian sanksi yang tegas bagi pengusaha pemegang Hak Pengusahaan Hutan (HPH) yang melakukan perusakan ekosistem hutan sangat perlu ditegakkan. Masyarakat perlu diberi penyuluhan dan penyadaran arti pentingnya hutan bagi kehidupan, pemanfaatan hutan secara bijaksana dan berkelanjutan, serta upaya pelestariannya. Melakukan pengawasan lingkungan hutan diperlukan untuk mencegah dan mengatasi kebakaran hutan sedini mungkin. Pemerintah secara khusus telah menugaskan polisi hutan dan manggala agni untuk melaksanakan upaya pelestarian hutan dan mencegah bahaya kebakaran hutan. Hal yang tidak kalah pentingnya adalah upaya memberdayakan dan memperbaiki tingkat perekonomian warga sekitar hutan, dengan demikian kegiatan perambahan hutan diharapkan makin berkurang.
224 Biologi SMA Jilid 1

S Gambar 10.7 Dampak penebangan hutan secara liar (illegal logging) menimbulkan kerusakan ekosistem hutan yang sangat parah (kiri, tengah). Pembakaran semak untuk membuka lahan pertanian dapat menyebabkan kebakaran hutan (kanan).

Sumber: Encarta Ensyclopedia

2. Penggunaan pestisida dan sistem pertanian monokultur Untuk mengimbangi peningkatan populasi penduduk yang sangat pesat, diperlukan upaya peningkatan produksi pertanian. Usaha yang dapat ditempuh di antaranya dengan intensifikasi dan ekstensifikasi pertanian. Penggunaan pestisida dalam pemberantasan hama pertanian, di samping mampu meningkatkan produksi pertanian namun juga menimbulkan dampak negatif bagi lingkungan. Selain membunuh hama pestisida dapat menyebabkan kematian hewan lain yang bukan sasaran, seperti parasitoid yang merupakan musuh alami dari hama tersebut. Pestisida juga dapat menyebabkan kematian organisme pengurai dan bakteri dalam tanah. Penyemprotan pestisida dalam dosis yang kurang tepat bahkan dapat meningkatkan resistensi hama terhadap jenis pestisida tersebut. Oleh karena itu penggunaan pestisida sebaiknya dibatasi atau dihentikan. Pemberantasan dan pengendalian populasi hama dapat dilakukan dengan kontrol biologi, yaitu memanfaatkan musuh alami hama dan parasitoid yang lebih ramah lingkungan. Penggunaan pupuk anorganik dalam pertanian juga menimbulkan dampak negatif berupa perubahan struktur fisik dan sifat tanah. Oleh karena itu sebaiknya digunakan pupuk organik, seperti kompos dan pupuk hijau.
Pertanian sistem monokultur yaitu cara bercocok tanam dengan cara menanami lahan pertanian dengan satu jenis tanaman saja. Secara ekologis pertanian monokultur akan meningkatkan kompetisi antartanaman dalam memenuhi kebutuhan zat hara. Setiap jenis tanaman memerlukan macam zat hara yang relatif sama. Jika pertanian monokultur dilakukan terus-menerus akan terjadi pengurasan zat hara tertentu sehingga tanah menjadi miskin zat hara. Sistem monokultur juga menyebabkan lemahnya ekosistem. Hama dan penyakit
Pencemaran Lingkungan 225

tanaman lebih mudah berkembang. Sistem monokultur juga mengurangi diversitas tanaman, yang mengarah pada terjadinya penyederhanaan ekosistem.
C. Pelestarian Lingkungan Lingkungan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari
kehidupan. Setiap makhluk hidup membutuhkan lingkungan dalam kehidupannya. Dalam memenuhi kebutuhan hidupnya makhluk hidup memanfaatkan lingkungan sebagai sumber untuk memperoleh kebutuhan hidupnya. Agar lingkungan tetap memiliki kemampuan dalam mendukung manusia dan makhluk hidup lainnya maka pelestarian lingkungan sangat diperlukan.
Pelestarian lingkungan bukanlah masalah nasional, tetapi sudah merupakan isu global. Berbagai pihak baik pemerintah maupun swasta sangat berkepentingan dalam mengupayakan pelestarian lingkungan. Bagi pemerintah pelestarian lingkungan memiliki arti strategis berkaitan dengan program pembangunan nasional yang berkelanjutan (Sustainable Development) dan pembangunan berwawasan lingkungan (Ecodevelopment). Dalam UUD 1945 Pasal 33 telah diamanatkan bahwa "Bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dimanfaatkan sebesar-besarnya untuk kemakmuran rakyat ". Oleh karena itu pemerintah berusaha mengimplementasikan amanat tesebut dalam program-program pembangunan yang terencana dan berkelanjutan. Pemerintah telah membuat undang-undang untuk mendukung pelaksanaan UUD 1945.
Berkaitan dengan hal tersebut pemerintah telah mengesahkan Undang-Undang Lingkungan Hidup, yaitu berikut ini.
1. Undang-Undang Nomor 4 tahun 1982 tentang Ketentuan Pokok Lingkungan Hidup, diperbaiki dengan Undang-Undang Nomor 23 tahun 1987 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup.
2. Undang-Undang Nomor 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
Pengelolaan lingkungan hidup merupakan upaya terpadu dalam penataan, pemanfaatan, pengembangan, pemeliharaan, pemulihan, pengawasan, dan pengendalian lingkungan hidup. Pengelolaan lingkungan hidup memiliki azas tanggung jawab, azas berkelanjutan, azas manfaat yang bertujuan untuk mewujudkan pembangunan berkelanjutan yang berwawasan lingkungan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya. Sasaran pengelolaan lingkungan hidup adalah:
1. tercapainya keselarasan, keserasian, dan keseimbangan antara manusia dengan lingkungan,
226 Biologi SMA Jilid 1

2. terwujudnya manusia Indonesia sebagai insan pelindung dan pembina lingkungan,
3. terjaganya kepentingan dari generasi ke generasi, 4. tercapainya keselarasan fungsi lingkungan hidup, 5. terkendalinya pemanfaatan sumber daya secara bijaksana, 6. terlindunginya negara dari dampak usaha/kegiatan yang
menyebabkan pencemaran dan perusakan lingkungan. Peran serta masyarakat dalam pelestarian lingkungan dapat diwujudkan dengan melakukan pengelolaan sampah rumah tangga. Pengelolaan sampah rumah tangga dapat dilakukan dengan memisahkan sampah yang dapat didaur ulang dengan sampah yang tidak dapat didaur ulang, melakukan daur ulang sampah organik dengan pengomposan sampah, serta membuang sampah pada tempatnya. Upaya lain dapat dilakukan dengan menggalakkan gerakan penghijauan di lingkungan sekitar tempat tinggal masingmasing. Hendaknya masyarakat lebih memilih menggunakan bahan-bahan yang ramah lingkungan, seperti bahan-bahan yang mudah didaur ulang dan tidak mencemari lingkungan.
D. Etika Lingkungan Etika lingkungan adalah sikap dan tingkah laku manusia yang
objektif terhadap kelestarian lingkungan sehingga dihasilkan manusia yang sadar lingkungan. Sebagai bagian dari lingkungan manusia hendaknya memiliki sikap dan kebijaksanaan moral dalam pergaulannya dengan lingkungan. Beberapa prinsip yang sejalan dengan etika lingkungan di antaranya berikut ini. 1. Manusia bukan sumber dari semua nilai, manusia bagian dari
lingkungan. 2. Manusia harus menjadi pengelola sumber daya yang bijaksana
dari generasi ke generasi. 3. Sumber daya digunakan seoptimal mungkin untuk kesejahtera-
an manusia. 4. Perbaikan lingkungan harus disesuaikan dengan produksi benda
dan materi. 5. Hubungan manusia dengan alam harus saling menguntungkan
berdasarkan pengertian ekologi. 6. Lingkungan diciptakan tidak hanya untuk manusia tetapi juga
untuk makhluk hidup lainnya. 7. Sumber daya alam bersifat tidak tak terbatas, karena itu
pemanfaatannya harus seefisien mungkin dan menghindarkan sikap boros.
Pencemaran Lingkungan 227

Diharapkan setiap manusia mampu menyelaraskan pola pikir, sikap, dan tindakannya sesuai dengan prinsip-pinsip etika lingkungan. Upaya ini dapat dimulai dari diri sendiri, keluarga, masyarakat dan akhirnya oleh seluruh warga negara. Dengan demikian setiap warga negara diharapkan memiliki peran dan partisipasi masing-masing dalam pelestarian lingkungan.
E. Limbah dan Daur Ulang Limbah Limbah dapat diartikan zat atau bahan dari sisa produksi atau
kegiatan. Umumnya limbah berasal dari kegiatan manusia, baik berasal dari kegiatan rumah tangga (limbah domestik) maupun dari sisa kegiatan produksi pada industri (limbah pabrik). Limbah domestik biasanya berskala kecil, kurang atau tidak mengandung racun, dan tidak mengalami proses pengolahan limbah sebelum dibuang ke lingkungan. Adapun limbah pabrik biasanya dalam skala besar, lebih bersifat toksik, dan biasanya telah mengalami proses pengolahan sebelum dibuang ke lingkungan. Menurut jenisnya limbah dikelompokkan menjadi limbah organik dan limbah anorganik. Menurut bentuk fisiknya limbah dikelompokkan menjadi limbah padat, limbah cair, dan limbah gas. Limbah organik secara alami dapat diuraikan di alam (bersifat biodegradable), seperti kotoran ternak, daun, kertas, bangkai, sisa-sisa tanaman. Adapun limbah anorganik secara alami tidak dapat diuraikan (bersifat nonbiodebradabel), sepeti logam, kaca, plastik, karet.
Di negara-negara maju biasanya sarana pengolahan limbah dilengkapi dengan pemurnian air limbah melalui beberapa tingkat, sedangkan limbah yang dihasilkan tidak berbahaya bagi lingkungan. Adapunn di negara berkembang seperti Indonesia, hal ini belum sepenuhnya dilaksanakan. Bahkan di daerah pemukiman penduduk yang padat dan bantaran sungai masih banyak warga masyarakat yang tidak memiliki bak penampungan limbah (septick tank). Limbah langsung dibuang ke selokan atau sungai sehingga mencemari lingkungan.
Untuk memperkecil dampak pencemaran oleh pembuangan limbah ke lingkungan dapat dilakukan dengan melakukan daur ulang (recycle), menggunakan kembali (reuse), perawatan (repair), dan penghematan (reduce). Tidak semua limbah dapat didaur ulang, oleh karena itu perlu dilakukan pemisahan limbah menurut jenisnya sebelum dilakukan daur ulang. Misalnya limbah dipisahkan menjadi limbah logam, limbah kaca, limbah plastik, limbah kertas. Setelah pemisahan selesai baru dilakukan daur ulang.
228 Biologi SMA Jilid 1

S Gambar 10.8 Daur ulang limbah dapat mengatasi masalah pencemaran.

Sumber: Encarta Ensyclopedia

Di masyarakat kita banyak yang memelihara ternak sebagai upaya untuk menambah penghasilan. Ada yang dimanfaatkan dagingnya, susunya, maupun tenaganya. Selama ini kotoran ternak belum dimanfaatkan secara optimal, bahkan hanya sebagai limbah. Selain dapat dimanfaatkan sebagai pupuk organik, kotoran ternak dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi. Biogas merupakan gas yang dihasilkan dari limbah kotoran ternak atau sampah oganik lainnya oleh aktivitas bakteri. Kandungan gas utama dalam biogas adalah gas metana (CH ). Gas ini tidak berbau, tidak berwarna
4
dan sangat mudah terbakar. Kotoran dari sisa organisme, seperti kotoran sapi, kotoran kerbau, bahkan sampah dedaunan dapat digunakan sebagai bahan baku pembuatan biogas. Dalam kotorankotoran tersebut masih terdapat kandungan energi yang belum termanfaatkan. Oleh aktivitas bakteri Methanobacterium, senyawa organik dalam kotoran tersebut difermentasi menghasilkan gas metana. Gas ini dapat dimanfaatkan untuk berbagai keperluan, termasuk keperluan rumah tangga (menyalakan kompor gas), penerangan, atau kepentingan lain.

Tugas (Daya Saing Kewirausahaan, Sosial, dan Vokasional) Bentuklah kelasmu menjadi beberapa kelompok kerja. Lakukan kegiatan pembuatan biogas dengan memerhatikan keterangan berikut. Untuk pembuatan biogas diperlukan alat dan bahan sebagai berikut. x) Alat : 1. Tabung digester
2. Termometer 3. Selang 4. Sumbat karet berlubang

Pencemaran Lingkungan 229

5. Penjepit 6. Vaselin 7. Statif 8. Korek api x) Bahan : 1. Kotoran sapi, kotoran kerbau yang masih baru
2. Sampah dedaunan yang masih segar x) Urutan kerja:
1. Masukkan kotoran ke dalam tabung digester (satu jenis kotoran atau campuran), volume kotoran kira-kira setengah volume digester.
2. Tambahkan air hingga kotoran terendam dalam air, lalu aduk sampai merata.
3. Tutup digester dengan penutup (jangan sampai bocor), lalu pasang thermometer dengan sumbat karet pada salah satu lubang dalam penutup.
4. Pasang selang pada lubang lain, dan ujung selang lain ditutup rapat (dengan kran penutup). Usahakan ujung thermometer dan ujung selang jangan menyentuh permukaan bubur kotoran (slurry).
5. Oleskan vaselin di setiap sambungan untuk mencegah kebocoran.
6. Biarkan selama sekitar 4 minggu. 7. Amati dan catat perubahan suhu rata-rata setiap minggu-
nya. 8. Setelah 4 minggu, bukalah dengan pelan-pelan kran
penutup dan dengan segera dekatkan nyala api atau bara pada ujung selang. 9. Amati dan catat apa yang terjadi. x) Pertanyaan 1. Mengapa rangkaian percobaan tersebut harus selalu dalam keadaan rapat (tidak boleh ada kebocoran)? 2. Apa yang terjadi jika terjadi kebocoran digester? Jelaskan! 3. Adakah perbedaan suhu dalam digester dari minggu ke minggu? Bagaimana perubahannya? 4. Apa yang terjadi setelah kran dibuka dan didekatkan nyala api atau bara? Jelaskan mengapa demikian? 5. Dari hasil percobaan ini jelaskan manfaat biogas dalam kehidupan!
230 Biologi SMA Jilid 1

Kegiatan (Kecakapan Personal dan Vokasional) Tujuan : Untuk mengetahui pengaruh pencemaran air terhadap
pertunbuhan tanaman Alat dan bahan: Alat : ­ Pot atau polibag (5 buah)
­ Penggaris Bahan : ­ Bibit tanaman kacang panjang berumur 1 minggu (5
buah) ­ Media tanam (tanah) ­ Air sumur, air deterjen, air selokan, air sungai tercemar,
air limbah cucian beras Cara kerja: 1. Sediakan lima buah bibit tanaman kacang panjang berumur
satu minggu, pilihlah yang tingginya sama. 2. Isilah pot/polibag dengan tanah/media yang diambil dari lokasi
yang sama. 3. Tanamlah bibit tanaman pada masing-masing pot/polibag. 4. Lakukan penyiraman sehari sekali menggunakan air sumur
(pot 1), air deterjen (pot 2), air selokan (pot 3), air sungai tercemar (pot 4), dan air cucian beras (pot 5). 5. Amati perubahan tanaman serta ukurlah tinggi tanaman setiap hari, hasilnya dicatat dalam tabel yang kalian rancang sendiri? 6. Lakukan pengamatan dan pengukuran selama dua minggu. Pertanyaan: 1. Tentukan variabel bebas, variabel terikat dan variabel kontrol dalam percobaan ini! 2. Adakah perbedaan tinggi tanaman setelah beberapa hari percobaan? 3. Adakah perbedaan keadaan daunnya (warna, ukuran)? 4. Tanaman dalam pot manakah yang mengalami pertumbuhan paling cepat dan paling lambat? 5. Tuliskan kesimpulan kalian dari percobaan ini! Presentasikan hasil kerjamu di depan kelas.
Pencemaran Lingkungan 231

Kegiatan (Menumbuhkan Rasa Ingin Tahu) Kandungan oksigen terlarut dalam air sebagai salah satu indikator kualitas air. Tujuan : Mengetahui kualitas air berdasarkan kandungan oksigen
terlarutnya Alat dan bahan: Alat : ­ tabung reaksi 5 buah
­ kertas label ­ plastik, karet ­ pipet Bahan : ­ Air sumur, air deterjen, air selokan, air sungai tercemar,
air cucian beras ­ metilen biru Cara kerja: 1. Siapkan lima tabung reaksi, masing-masing diberi label A, B, C, D, E. 2. Teteskan ke dalam tabung reaksi masing-masing dua tetes metilen biru. 3. Tambahkan air ke dalam tabung reaksi sampai penuh dengan air sumur (tabung A), air deterjen (tabung B), air selokan (tabung C), air sungai tercemar (tabung D), dan dengan air cucian beras (tabung E). 4. Tutup rapat dengan plastik, ikat dengan karet. 5. Letakkan pada rak dan lakukan pengamatan setiap hari selama lima hari mengenai perubahan warna yang terjadi. 6. Catatlah hasil pengamatan dalam tabel.

Tabung Macam air

Perubahan warna hari ke

1 2

3 4 5

A

B

C

D

E

Keterangan

232 Biologi SMA Jilid 1

Pertanyaan:
1. Apakah semua air dalam tabung mengalami perubahan warna?
2. Perubahan warna apakah yang terjadi?
3. Tabung manakah yang airnya paling cepat mengalami perubahan warna?
4. Urutkan kecepatan perubahan warna air dari yang tercepat sampai yang terlambat!
5. Buatlah kesimpulan mengenai kandungan oksigen dalam kelima sampel air tersebut!
6. Sampaikan kesimpulan kepada guru untuk mendapat tanggapan!
Catatan: Air yang sehat untuk dikonsumsi adalah air yang memenuhi:
1)syarat fisik tidak berbau, tidak berasa, tidak berwarna ; 2)Syarat kimia tidak mengandung racun atau logam-logam berbahaya, kandungan oksigen terlarutnya tinggi; 3)Syarat biologis tidak mengandung bakteri (khususnya Eschericia coli), virus atau kuman penyakit lain. Kandungan oksigen terlarut dalam air dapat diketahui dengan indikator metilen biru. Jika oksigen terlarut dalam air tinggi, maka setelah air ditetesi metilen biru air akan bereaksi dengan metilen biru yang menyebabkan warna air tetap biru. Tetapi jika kandungan oksigen terlarutnya rendah, setelah beberapa hari air akan berubah warna dari biru menjadi jernih.

Kecakapan Personal Pasangkan kata-kata sebelah kiri dengan kata-kata sebelah
kanan yang memiliki keterkaitan konsep.

1. detritivor

a. metana

2. hujan asam

b. menghasilkan mineral

3. biogas

c. limbah cair pabrik

4. pupuk organik 5. biodegradasi

d. polusi CO udara 2
e. uap air, asap

6. limbah domestik

f. air cucian, air dari kamar mandi

7. efek rumah kaca

g. cacing tanah, rayap

8. lubang ozon

h. kompos

9. reboisasi

i. urea, TSP

Pencemaran Lingkungan 233

10. tumpangsari

j. korosi logam k. kebocoran AC, kulkas l. menurunkan kompetisi antar jenis tanaman
m. menghutankan kembali lahan gundul

RANGKUMAN
Pencemaran atau polusi adalah peristiwa masuknya atau dimasukkannya zat atau bahan ke lingkungan yang menyebabkan penurunan kualitas lingkungan sehingga lingkungan tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya. Zat atau bahan penyebab polusi disebut polutan. Polusi dapat terjadi karena kegiatan manusia atau peristiwa alam. Menurut tempat terjadinya polusi dibedakan menjadi polusi udara, polusi air dan polusi tanah. Menurut jenis polutannya polusi dibedakan menjadi polusi fisik, polusi kimia, polusi biologi, polusi suara dan polusi radioaktif. Polusi dapat

menurunkan mutu lingkungan, penurunan mutu lingkungan akan menurunkan daya dukung lingkungan. Selain karena kegiatan manusia perubahan lingkungan dapat terjadi karena peristiwa alam. Untuk mengurangi pencemaran terhadap lingkungan dapat dilakukan dengan daur ulang (recycle), digunakan kembali (reuse), perawatan (repair) dan penghematan (reduce). Perubahan lingkungan dapat terjadi karena penebangan hutan secara liar, pertanian sistem monokultur dan pemakaian pestisida dalam pertanian.

UMPAN BALIK
Dewasa ini Indonesia mendapat sorotan dunia karena menjadi pengekspor asap ke Singapura dan Malaysia. Setelah mempelajari bab ini, apa saran kalian untuk menghilangkan julukan pengekspor asap tersebut?

234 Biologi SMA Jilid 1

UJI KOMPETENSI
Coba kerjakan di buku kerja kalian.
A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Polusi merupakan peristiwa masuknya

zat atau bahan ke lingkungan yang dapat

menurunkan mutu lingkungan dan daya

dukung lingkungan. Zat atau bahan yang

yang menurunkan mutu lingkungan dan

daya dukung lingkungan tersebut

dinamakan ....

a. toksik

d. polutan

b. pencemaran e. degradasi

c. polusi

2. Derajat pemenuhan kebutuhan dasar makhluk hidup pada kondisi lingkungan tertentu dinamakan .... a. polusi b. polutan c. mutu lingkungan d. daya dukung lingkungan e. degradasi

3. Plastik, pecahan kaca, logam adalah bahan-bahan yang secara alami tidak dapat diuraikan karena bersifat .... a. toksik b. biodegradable c. nonbiodegradabel d. korosif e. renewable

4. Suatu bahan dikatakan sebagai polutan jika memenuhi syarat berikut, kecuali .... a. kadarnya melebihi batas b. berada pada waktu yang tidak tepat c. berada di tempat yang tidak semestinya d. bersifat toksik e. tidak mendatangkan manfaat

5. Polutan yang dapat menyebabkan
terjadinya hujan asam adalah ....
a. CO2 b. H O
2
c . O2 d. SO3 e. NH
3

6. Pemakaian bahan bakar minyak hakikatnya dapat menurunkan mutu lingkungan karena .... a. minyak makin langka b. minyak bersifat terbarukan c. menghasilkan emisi gas ke udara d. harganya makin mahal e. depositnya di perut bumi makin menipis

7. Istilah yang tepat untuk menggambarkan terjadinya kenaikan suhu secara global di muka bumi adalah .... a. eutrofikasi b. presipitasi c. kondensasi d. efek rumah kaca e. blooming

8. Pemakaian pestisida pada dosis yang kurang tepat menimbulkan kerugian karena .... a. harganya mahal b. menimbulkan kekebalan hama c. parasitoid ikut mati d. musuh alami hama ikut mati e. pemborosan

9. Pemakaian CFC pada mesin pendingin ruangan, AC, kulkas sebaiknya dipertimbangkan lagi untuk dicarikan alternatif pengganti yang lebih ramah lingkungan. Efek penggunaan CFC terhadap lingkungan adalah .... a. terjadi hujan asam b. efek rumah kaca c. pemanasan global d. eutrofikasi e. penipisan lapisan ozon

10. Penanganan limbah dari kertas, sampah

dedaunan, kotoran ternak yang paling

tepat adalah .... a. reuse b. repair c. recycle

d. reduce e. recovery

Pencemaran Lingkungan 235

11. Kualitas air di antaranya ditentukan oleh keberadaan organisme seperti bakteri Eschericia coli dalam air. Jika ditemukan bakteri tersebut dalam air menunjukkan bahwa .... a. limbah industri b. limbah nuklir c. limbah pupuk d. limbah radioaktif e. limbah feses
12. Jika air ditetesi dengan metilen biru lalu ditutup rapat dan didiamkan beberapa hari warnanya tetap biru berarti .... a. kandungan oksigennya rendah b. kandungan oksigennya tinggi c. kandungan CO rendah
2
d. kandungan CO2 tinggi e. kandungan CO2 tinggi, kandungan O2
rendah
13. Dilihat dari konsep ekologi sistem pertanian tumpangsari .... a. baik karena mengurangi kompetisi antar tanaman b. baik karena menghemat tenaga

c. tidak baik karena penanganannya sulit
d. tidak baik karena rentan erosi e. baik karena cara pemeliharaannya
lebih mudah
14. Syarat air secara kimia agar layak konsumsi adalah .... a. tidak berbau b. tidak mengandung bakteri c. tidak berwarna d. tidak mengandung logam berat e. tidak mengandung oksigen
15. Pemakain DDT pada pertanian dilarang karena DDT bersifat stabil dan dapat terakumulasi pada jaringan konsumen puncak melalui rantai makanan. Akumulasi DDT tertinggi pada konsumen puncak ini dinamakan .... a. biological control b. biodegradasi c. biomagnification d. biopestisida e. eutrofikasi

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Jelaskan apa yang dimaksud polusi dan polutan.

4. Bagaimana proses terbentuknya hujan asam?

2. Apakah syarat-syarat suatu bahan digolongkan sebagai polutan?

5. Jelaskan dampak polusi terhadap daya dukung lingkungan.

3. Jelaskan yang dimaksud efek rumah kaca, penyebab, dan dampaknya.

236 Biologi SMA Jilid 1

ULANGAN AKHIR
Coba kerjakan di buku kerja kalian. A. Pilihlah salah satu jawaban soal berikut dengan tepat.

1. Perbedaan susunan gen dalam kromo-

som dapat menyebabkan ....

a. mutasi

d. varietas

b. adaptasi

e. migrasi

c. variasi

2. Dua organisme dikatakan sejenis bila .... a. berasal dari nenek moyang yang sama b. dapat disilangkan sesamanya c. memiliki persamaan ciri d. jumlah kromosomnya sama e. jika dikawinkan menghasilkan keturunan yang fertile

3. Variasi dapat dijumpai pada dua individu .... a. padi dengan jagung b. padi dengan rumput c. mangga manalagi dengan mangga madu d. kelapa hijau dengan kelapa sawit e. aren dengan pinang

4. Keanekaragaman jenis tumbuhan tertinggi ditemukan pada bioma .... a. padang pasir b. taiga c. tundra d. hutan hujan tropis e. hutangugur

5. Yang merupakan fauna khas Sulawesi

adalah ....

a. banteng

d. anoa

b. gajah

e. orang utan

c. burung unta

6. Istilah yang menunjukkan gambaran kekayaan keanekaragaman hayati suatu wilayah adalah .... a. bioprospeksi b. biopestisida c. bioteknologi d. biodiversitas e. biodegradasi

7. Hutan Indonesia menyimpan kekayaan keanekaragaman hayati yang sangat tinggi. Banyak mamalia besar hidup di kawasan hutan Kalimantan. Yang tergolong fauna arboreal adalah .... a. banteng, gajah, badak b. harimau, singa, serigala c. orang utan, siamang, monyet d. burung, angsa, ayam e. anoa, kambing hutan, rusa
8. Daerah peralihan antara dua bioma yang berdekatan dinamakan .... a. termoklin b. termodinamika c. ekoton d. ekologi e. biosfer
9. Berikut yang tergolong fauna langka dan dilindungi, kecuali ..... a. badak, banteng, kerbau b. gajah, badak, cendrawasih c. anoa, landak, babi d. harimau, jalak bali, merpati e. sapi, kerbau, banteng
10. Yang merupakan ciri gametofit lumut .... a. menghasilkan spora b. bersifat parasit c. menempel pada substrat d. memiliki pembuluh e. menempel pada sporofit
11. Menurut jenis sporanya tumbuhan paku berikut yang tergolong paku heterospor adalah .... a. Adiantum cuneatum b. Marsilea crenata c. Lycopodium clavatum d. Equisetum debile e. Lycopodium cernuum
Biologi SMA Jilid 1 237

12. Tumbuhan paku memiliki fase gametofit dengan ciri-ciri .... a. kromosomnya haploid b. berupa protonema c. berumur panjang d. menghasilkan spora e. bentuknya seperti benang bercabang
13. Tumbuhan bersifat autotrof karena .... a. dapat menghasilkan spora b. dapat menghasilkan biji c. dapat menghsilkan makanan sendiri d. memiliki akar, batang, daun sejati e. belum memiliki akar, batang, daun sejati
14. Tipe berkas pengangkut pada tumbuhan dikotil umumnya .... a. kolateral terbuka b. kolateral tertutup c. bikolateral d. radial e. amfifasal
15. Lumut kerak atau liken secara ekologis bermanfaat sebagai .... a. bahan obat b. indikator polusi c. pengikat nitrogen d. sumber makanan pokok e. bahan campuran cat
16. Yang membentuk ovum dan spermatozoid pada Porifera adalah .... a. porosity dan amoebosit b. amoebosit dan coanosit c. koanosit dan amoebosit d. koanosit dan porosit e. koanosi tdan spikula
17. Lapisan di antara epidermis dan endodermis pada Porifera mengandung .... a. pori dan spikula b. pori dan koanosit c. spikula dan pinakosit d. pinakosit dan koanosit e. koanosit dan amoebosit
18. Pada Coelenterata proses pencernaan dilaksanakan secara ....
238 Biologi SMA Jilid 1

a. intraseluler dengan gastrodermis b. intraseluler dengan koanosit c. intraseluler dengan amoebosit d. ekstraseluler dengan gastrodermis e. ekstraseluler dengan koanosit
19. Semua anggota filum ini bersifat parasit, triploblastik, rongga tubuh semu, tubuh bulat panjang, tidak bersegmen. Filum yang dimaksud adalah .... a. Platyhelminthes b. Nemathelminthes c. Annelida d. Mollusca e. Echinodermata
20. Daging babi dapat menularkan cacing pita kemungkinan karena .... a. daging babi mengandung telur cacing pita b. daging babi mengandung cacing pita dewasa c. daging babi mengandung strobilus d. daging babi mengandung sistisercus e. daging babi mengandung scolex
21. Penyatuan beberapa ruas tubuh cacing tanah yang berfungsi sebagai alat bantu kopulasi adalah .... a. setae b. nefridia c. mirasidium d. klitelum e. kokon
22. Alat eksresi cacing tanah berupa .... a. kulit b. hati c. ginjal d. nefridium e. paru-paru
23. Cacing parasit yang mampu menghasilkan zat antikoagulan dan sering menyebabkan penyakit anemia adalah .... a. Taenia solium b. Fasciola hepatica c. Ancylostoma duodenale d. Oxyuris vermiularis e. Hirudomedicinalis

24. Hewan yang tergolong dalam Gastropoda memiliki ciri .... a. tubuh lunak, berkaki di kepala b. radial simetris, bercangkang c. kelamin terpisah d. ovovivipar e. insang berbentuk lembaran
25. Dilihat dari ciri morfologi yang berparuh menunjukkan bahwa Platypus tergolong kelas .... a. Pisces b. Amphibi c. Reptilia d. Aves e. Mamalia
26. Yang membedakan rantai makanan perumput dan rantai makanan detritus adalah .... a. jumlah organisme penyusun rantai makanan tersebut b. arah aliran energinya c. jumlah tingkat trofi pada rantai makanan tersebut d. komponen yang menduduki tingkat trofi terakhir e. komponen yang menduduki tingkat trofi pertama
27 Interaksi kompetisi terjadi karena alasan berikut, kecuali ....

a. berebut habitat b. berebut pasangan c. berebut teritorial d. berebut makanan e. berebut musuh
28. Dalam daur nitrogen perubahan nitrit menjadi nitrat memerlukan bantuan bakteri .... a. Nitrosomona b. Nitrosococcus c. Nitrobacter d. Rhizobium e. Clostridium
29. Kegiatan berikut dapat meningkatkan jumlah CO2 di udara, kecuali .... a. pembakaran sampah b. industrialisasi c. kebakaran hutan d. fototsintesis tumbuhan hijau e. respirasi tumbuhan hijau
30. Penanganan limbah dari kertas, sampah dedaunan, kotoran ternak yang paling tepat adalah..... a. reuse b. repair c. recycle d. reduce e. recovery

B . Jawablah soal berikut dengan jawaban yang tepat.

1. Jelaskan bahaya yang mungkin timbul akibat penebangan hutan secara liar!
2. Jelaskan apa yang dimaksud efek rumah kaca?

3. Apa perbedaan talofita dan kormofita? 4. Jelaskan perbedaan antara diploblastik
dan triploblastik! 5. Jelaskan ciri-ciri polutan!

Biologi SMA Jilid 1 239

DAFTAR PUSTAKA
Brotowidjoyo, Mukayat Djarubito. 1990. Zoologi Dasar. Jakarta: Erlangga.
Burnie, David. 2001. Jendela Iptek: Kehidupan. Jakarta: Balai Pustaka.
Cholloner, Jack. 2001. Jendela Iptek: Energi. Jakarta: Balai Pustaka. Darmono. 2001. Lingkungan Hidup dan Pencemaran Hubungannya
dengan Toksikologi Senyawa Logam. Jakarta: UI Press. Dwidjoseputro D. 1998. Pengantar Fisiologi Tumbuhan. Jakarta:
PT. Gramedia. Fox, James. J. Alih Bahasa oleh Kasono H. Saputra. 2002. Indonesian
Heritage. Jakarta: Buku Antar Bangsa Kimball, Jhon W. 1983. Biologi Jilid 1. Jakarta: Erlangga. Kimball, Jhon W. 1983. Biologi Jilid 2. Jakarta: Erlangga. Kimball, Jhon W. 1983. Biologi Jilid 3. Jakarta: Erlangga. Loveless A.R. 1998. Prinsip-prinsip Biologi Tumbuhan untuk Daerah
Tropis. Jakarta: PT Gramedia. Pallock, Steve. 2001. Jendela Iptek; Ekologi. Jakarta: Balai Pustaka. Parker, Steve. 2001. Jendela Iptek: Ilmu Kedokteran. Jakarta: Balai
Pustaka. Suryono, Hastyo Tyas. 1997. Miniatur Gas Bio. Jakarta: Depdikbud. Tanjung, Djalal. 2002. Lokakarya Nasional Biodiversitas 2002
Jurusan Biologi. Surakarta: FMIPA UNS. Tim Perkamusan Ilmiah. 2005. Kamus Pintar Biologi. Citra Wacana Tjitrosoepomo, Gembong. 1981. Taksonomi Tumbuhan (Taksonomi
Khusus). Jakarta: Bhratara Karya Aksara. Tjitrosoepomo, Gembong. 2004. Taksonomi Tumbuhan
(Spematophyta). Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. Tjitrosoepomo, Gembong. 2005. Taksonomi Tumbuhan Scizophyta,
Thallophyta, Bryophyta, Pteridophyta. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. Winatasasmita, Djamhur, Sukarno. 1993. Biologi I. Jakarta: Depdikbud. Yayasan Studi Kurikulum Biologi. 1981. Biologi Umum 3. Jakarta: PT Gramedia. . 2002. Ilmu Pengetahuan Populer. Jakarta; PT Widyadara.
240 Biologi SMA Jilid 1

GLOSARIUM

abiotik arboreal autotrof biodegradasi biopestisida biotik dekomposer
detritivor diesis
diloblastik efek rumah kaca
efira ekologi
ekosistem erosi eukariotik
eutrofikasi

: benda mati (bukan benda hidup) : binatang yang hidup di pohon : hidup sendiri, tidak tergantung pada makhluk
lain : proses penguraian senyawa organik menja-
di zat-zat anorganik : pestisida yang mampu dihasilkan oleh
organisme hidup itu sendiri : ada hubungannya dengan makhluk hidup/
komunitas organisme dari daerah tertentu : makhluk yang bertugas sebagai pengurai
bahan organik menjadi bahan anorganik di alam : organisme pemakan detritus : tumbuhan berumah dua, tumbuhan yang hanya memiliki bunga jantan dan bunga betina saja, alat kelamin jantan dan betina yang terpisah pada individu lain : memiliki dua lapisan jaringan embrional (ektoderm dan endoderm) : pemanasan global yang disebabkan oleh pantulan panas dari bumi tertahan oleh lapisan CO2 dan partikel lain di atmosfer : buku-buku strobila yang terlepas dan akhirnya tumbuh menjadi ubur-ubur baru : bagian dari ilmu hayat yang mempelajari interaksi antara organisme dengan lingkungannya : kesatuan dari satu komunitas dengan lingkungan abiotiknya : pengikisan lapisan permukaan tanah oleh air, topan, atau penyebab lain : salah satu takson di dalam klasifikasi yang beranggotakan organisme yang inti selnya diselubungi oleh selaput; kelompok organisme yang inti selnya sudah memiliki membran : melimpahnya mineral pada suatu perairan yang berakibat pertumbuhan organisme secara cepat dan perairan menjadi kekurangan oksigen

Glosarium 241

gametofit
gastrodermis generatif
gonochoris hermafrodit
heterospora heterotrof
homospora homostatis
hujan asam indusium interaksi interspesifik interaksi intraspesifik

: individu yang mengandung gamet pada tumbuh-tumbuhan yang mempunyai giliran keturunan
: lapisan yang terdiri atas selapis sel yang menyelubungi rongga tubuh Coelenterata
: proses pengembangbiakan yang dilakukan dengan melakukan perkawinan; tahap pertumbuhan yang ditandai dengan proses perkawinan secara seksual
: sifat pada binatang yang memiliki perbedaan kelamin jantan dan betina yang jelas
: makhluk yang memiliki kelamin ganda; suatu tumbuhan yang memiliki satu rumah di mana bunganya memiliki dua alat kelamin jantan dan betina
: pembentukan lebih dari satu spora pada satu jenis
: organisme yang hanya mampu menggunakan materi organik makhluk hidup lain sebagai bahan baku makanannya
: tumbuhan yang hanya memproduksi satu spora
: keseimbangan pada suasana kimia fisiologik tubuh yang dapat menyebabkan kelancaran aktivitas tubuh
: hujan yang airnya mengandung senyawa asam
: bagian epidermis tumbuhan yang tumbuh membesar dan berfungsi melindungi sorus
: interaksi antarorganisme yang berbeda spesies
: interaksi antarindividu dalam satu spesies

klitelum

: bagian tubuh beberapa Annelida yang berbentuk seperti pelana yang berfungsi sebagai tempat terjadinya fertilisasi

koanosit

: sel-sel leher pada lapisan endodermis pada dinding porifera yang berfungsi untuk mencerna makanan.

konsumen

: makhluk yang memakan bahan makanan

kormofita

: tumbuhan yang telah memiliki akar, batang, dan daun sebenarnya

cosmopolitan

: memiliki persebaran yang luas dan pengaruh di seluruh dunia

242 Biologi SMA Jilid 1

limbah

: zat atau bahan sisa suatu kegiatan atau

proses

medusa

: bentuk kehidupan yang dapat berenang

bebas dalam air

mesoglea

: lapisan pembatas antara lapisan dalam dan

luar pada dinding porifera; lapisan tipis

berisi cairan yang terletak antara lapisan

epidermis dan gastrodermis coelentera

metagenesis

: pergiliran keturunan antara generasi seksual

dan aseksual; perkembangbiakan seksual

yang kemudian diikuti dengan perkembang-

biakan aseksual dalam suatu generasi.

metamorfosis

: perubahan bentuk/susunan, perubahan yang

tambah secara nyata dalam perkembangan

makhluk; proses perubahan bentuk dari

telur menjadi individu dewasa

metozoa

: hewan bersel banyak

mirasidium

: tahap larva pada cacing hati yang memiliki

silia (rambut getar)

monoesis

: tumbuhan berumah satu; tumbuhan yang

memiliki bunga jantan dan bunga betina

sekaligus

multiseluler

: terdiri dari banyak sel

nisia

: peranan atau profesi organisme dalam

lingkungannya

nitratasi

: proses perubahan dari nitrit menjadi nitrat

nitrifikasi

: proses perubahan amoniak dan amonium

menjadi nitrat

nitritasi

: proses perubahan senyawa nitrit menjadi

nitrat

nonbiodegradabel : secara alami tidak dapat terurai oleh

organisme pengurai

operkulum

: organ penutup celah insang pada ikan; or-

gan penutup kapsul spora pada lumut dan

akan membuka jika spora di dalam kapsul

telah masak

oskulum

: lubang besar pada ujung atas spongosoel

pada Porifera tempat air keluar dari dalam

tubuh

ostium

: lubang tempat air masuk ke dalam saluran

radial pada bunga karang

ozon

: lapisan di atmosfer bumi yang berfungsi

menyaring radiasi sinar ultraviolet

Glosarium 243

pemekatan hayati : peningkatan kadar zat pencemar pada

(biomagnificatio) konsumen tingkat akhir melalui urutan

dalam rantai makanan

planula

: stadium larva pada Scyphozoa yang

memiliki rambut getar yang berfungsi untuk

dasar laut

plasma nutfah : keanekaragaman gen yang meliputi individu

liar dan bibit unggul

polimorfisme

: terdapatnya beberapa bentuk yang berbeda

dalam suatu populasi yang dikendalikan se-

cara genetik dan tidak berkesinambungan

polip

: bentuk kehidupan Coelenterata yang

melekat pada habitatnya

polusi

: peristiwa masuk atau dimasukkannnya zat

atau bahan ke lingkungan oleh kegiatan

manusia atau peristiwa alam yang meng-

akibatkan penurunan kualitas lingkungan

sehingga lingkungan tidak dapat berfungsi

sesuai dengan peruntukannya

polutan

: zat atau bahan penyebab polusi

proglotid

: salah satu dari serangkaian tubuh cacing

pita yang ketika dewasa memiliki alat

perkembangbiakan sendiri

produsen

: organisme yang mampu mensintesis

senyawa organik dari zat-zat anorganik

protonema

: bentuk kecambah pada lumut yang berben-

tuk seperti benang bercabang yang berasal

dari perkecambahan spora hasil perkem-

bangbiakan secara kawin

protalium

: tingkat gametofit pada tumbuhan paku yang

betuknya mirip daun dan berakar pada tanah

pseudoselomata : hewan yang memiliki rongga tubuh semu

reboisasi

: penanaman kembali hutan yang telah

ditebangi pohonnya

selomata

: hewan yang memiliki rongga tubuh penuh

berisi cairan, dan dilengkapi dengan batas

yang merupakan derivat jaringan meso-

derm

sorus

: sekelompok sporangium pada tumbuhan

paku

spikula

: dinding yang berfungsi sebagai penguat

pada dinding tubuh Porifera

244 Biologi SMA Jilid 1

spongosoel sporofil
sporofit strobilasi strobilus talofita tropofil triploblastik vegetatif

: rongga pada bagian tengah tubuh Porifera : daun pada tumbuhan paku yang berfungsi
menghasilkan spora maupun untuk fotosintesis : generasi tumbuhan yang dapat menghasilkan spora : perbanyakan dengan cara pembagian tubuh atau pembentukan kuncup : alat kelamin jantan dan betina yang terdapat pada tumbuhan berbiji terbuka : tumbuhan yang belum memiliki akar, batang, daun sejati : daun steril; daun tumbuhan paku yang hanya berfungsi untuk fotosintesis : memiliki tiga lapisan jaringan embrional, yaitu ektoderm, mesoderm, dan endoderm : proses perkembangbiakan secara tidak kawin

Glosarium 245

Indeks Istilah

AIDS, 15, 29, 30 Akuatik, 7 Altitude, 191 Ametabola, 154 Amoebosit, 130, 183, 184 Anteridium, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 108, 109, 124 Apofisis, 104 Arkegoniofor, 103 Arkegonium, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 108, 109, 124 Aselomata, 135 Aseptat, 71 Askospora, 73 Aukspora, 56 Autotrof, 59, 99, 100, 123, 124, 129, 193 Biodegradabel, 226 Biodiesel, 89 Biodiversitas, 81, 83 Biogeokimia, 107, 199 Bioma, 87, 194 Bioprospeksi, 81, 83 Blastula, 7 Blooming, 218 Daur hidrologi, 190 Decomposer, 192, 198 Dermamikosis, 69 Detritus, 164, 192, 198 Detrivor, 192, 197, 198 Diesis, 104, 141 Diploblastik, 129, 131, 183, 186 Dipteru, 37 Diversitas, 224 Dorsientral, 102, 141, 145 Ecodevelopment, 224 Eksitu, 91 Ekskresi, 5, 27 Eksoeritrositer, 63 Ektoamoeba, 59 Embrional, 129, 135 Endodermis, 129, 130, 135 Endoplasma, 53 Endoplasmik retikulum, 51 Endosperm, 119 Entamoeba, 59 Epidermis, 7, 129, 131, 135

Eukariotik, 51, 129, 183 Eutrofikasi, 218, 219 Fenotip, 84 Flagella, 53, 54, 57 Floem, 117 Floeterma, 117 Fologenetik, 129 Fotoautotrof, 193 Gametangium, 102, 103 Gametofit, 101, 106, 107, 123, 124 Ganochoris, 132, 133, 139, 141, 142, 149 Gemmula, 130 Gonoteka, 132 Habitus, 106 Haploid, 102, 106, 107, 123, 125 Hemimetabola, 154 Hemiselulosa, 99, 123, 129 Hereditas, 6, 7 Hermaprodit, 130, 132, 133, 136, 143, 145, 163, 165, 167 Heterotrof, 72, 129, 183, 193 Hidroteka, 132 Hifa, 69, 71, 73, 74 Hipotesis, 13, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24 HIV, 29 Holometabola, 154 Homeostatis, 187, 196 Hujan asam, 215 Imperfek, 72 Imperfekti, 75 Insitu, 91 Intraspesifik, 194, 195 Intrumen, 17, 22 Kapsid, 28 Kariotik, 37 Kasmopolit, 100, 123 Kemoautotrof, 38, 193 Kingdom, 49 Kloroplas, 102 Koanosit, 129, 130, 183, 184, 186 Kolateral, 121 Koleoptil, 120 Kolumela, 69, 104, 105 Komidiofor, 69, 73, 74 Konjugasi, 49, 55

Kontrol biologi, 213, 223 Kotiledon, 120, 121, 122 Kromosom, 6 Latitude, 191 Leucon, 131 Lisogenik, 33 Makrofil, 106, 110, 112 Makroprotalium, 108 Makrosporangium, 108 Makrosporofil, 108, 117 Manggala agni, 222 Mangrove, 8 Megasporofil, 116, 117, 118 Meiosis, 51, 100, 102, 107, 108, 109, 123 Meristem, 111 Mesenkim, 130 Mesenteri, 133 Mesoglea, 131 Mesonefrios, 166, 167 Metabolisme, 5 Metagenesis, 101, 106, 107, 123, 124, 132 Metazoa, 129 Metionik, 37 Mikoriza, 13 Mikrofil, 106, 110, 111 Mikronukleus, 62 Mikroportalium, 108 Mikroskopis, 37 Mikrospora, 108, 115, 118 Mikrosporangium, 108 Miselium, 69 Monozoa, 129 Neptidoglikan, 37 Neurominidase, 32 Nisia, 189 Nonbiodegradabel, 217, 226 Nukleus, 6, 52 Nutrisi, 5 Oogami, 53 Ookista, 63 Oospora, 53 Operculum, 105 Oskulum, 130 Osmoregulasi, 53 Osmosis, 53

246 Biologi SMA Jilid 1

Ostium, 130, 131, 184 Ovum, 100, 101, 103, 106, 123, 130 Palsmodium, 51 Parasitoid, 223 Parthenogenesis, 149 Peristom, 105 Pinakosit, 129, 184 Polinator, 89 Polutan, 213, 216 Polymerase, 37 Prokariotik, 37, 53 Pronefros, 166 Protalium, 107, 108, 109, 110, 113, 124 Protista, 49, 52, 52, 58 Protonema, 101, 123, 124, 126 Protoplasma, 6 Protozoa, 49 Regulasi, 27 Relung, 189 Replikasi, 29 Reproduksi, 27 Reproduksi, 5 Respirasi, 5 Resptalkel, 57 Rizoid, 100, 102, 103, 104, 106, 110, 124 Sefalotorak, 150, 151 Selulosa, 129, 154 Sorus, 14 Spermatozoid, 100, 101, 103, 106, 108, 109, 130

Spikula, 130, 132, 183, 184 Spirakel, 71 Spongium, 130, 131 Spongosoel, 130, 131, 184 Sporagonium, 100, 101, 102, 124, 126 Sporakerpium, 115 Sporakista, 136, 137 Sporangium, 102, 104, 107, 108, 109, 112, 113, 114, 115 Sporofil, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 118 Sporofit, 101, 106, 107, 108, 109, 123, 124, 125 Sporogem, 104 Stolon, 69 Stoma, 102 Strobilus, 117, 118, 125 Strobolasi, 133, 137 Sykon, 131 Terestrial, 87 Tripanosomiasis, 61 Triploblastik, 135, 139, 141, 186 Trokofor, 141, 142 Tropofil, 106, 107, 114 Uniseluler, 37 Vaksin, 31, 32 Variabel, 15, 16, 17 Vektor, 29 Virulen, 31 Xylem, 117 Zigospora, 54, 53, 55, 72, 86 Zooapora, 52, 53, 54, 57

Indeks 247

Indeks Pengarang
Darmono, 191, 198, 199, 215, 219, 221 Djalal Tanjung, 83, 85, 90 Gembong Tjitrosoepomo, 72, 73, 74, 101, 103, 107 Hastyo Tyas Suryono, 202, 204 James Fox, 99, 106, 113, 123, 129 Jhon W. Kimball, 58, 59, 60, 61, 62, 102, 103, 107 Mukayat Djarubito Brotowidjoyo, 131, 132, 134, 140, 143 R. Lovelessa, 118, 119, 121, 123, 193 Steve Pallock, 191, 194 Steve Parker, 1 Sukarno Djambur Wiranatasasmita, 27, 28, 37, 38
248 Biologi SMA Jilid 1