JAMUR PILOBOLUS (JAMUR PADA KOTORAN KUDA)
Fauzan Ahsan Hafizhin1, Rizal Hasby2, Desi Nurjanah3 Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi,
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung1,2,3 Email : ahsanhafizhin@gmail.com1

ABSTRAK

Jamur Pilobolus adalah organisme eukariot yang hidup pada kotoran hewan ruminantia dan memiliki keunikan cara reproduksi. Jamur Pilobolus termasuk ke dalam kelompok jamur Zygomycota sehingga menghasilkan zygospora dalam proses reproduksinya, dan spora tersebut disebarkan dengan cara ditembakan. Tujuan dari praktikum ini yaitu mengamati spota yang dihasilkan oleh jamur Pilobolus. Metode praktikum ini dilakukan melalui beberapa tahapan antara lain, menyiapkan alat dan bahan yang dibutuhkan, kemudian membuat kultur jamur, pembauatn preparat dan terakhir pengamatan jamur Pilobolus. Hasil pengamatan jamur Pilobolus yaitu jamur Pilobolus memiliki sporangiosfor yang tumbuh tegak, trophocysts yang membengkak, sporangium berwarna hitam, dan spora berwarna kuning.
Kata kunci : Dekomposer, Jamur zygomycota, Kotoran kuda, Shot gun, dan Trophocysts

I. PENDAHULUAN

bersimbiosis, tumbuh sebagai

Menurut Hapsari (2014),

safprofit atau parasit pada tanaman,

jamur merupakan organisme

hewan dan manusia.

eukariota yang digolongkan ke dalam

Jamur dapat melakukan

kelompok cendawan sejati. Dinding

reproduksi secara seksual (generatif)

sel terdidri dari kitin, sel fungi tidak

maupun aseksual (vegetatif). Jamur

mengandung klorofil. Fungi

memperbanyak diri dengan cara

mendapat makanan secara heterotrof

memproduksi sejumlah besar spora

dengan mengambil makanan dari

aseksual jika kondisi habitat sesuai.

bahan organik. Bahan organik di

Untuk mendapatkan kebutuhan

sekitar tempat tumbuhnya diubah

energinya, jamur akan mencari dan

menjadi moleekul sederhana dan

mengabsorbsi

molekul-molekul

diserap langsung oleh hifa, oleh

organik. Melewati dinding selnya,

karena itu fungi tidak seperti

jamur dapat mengabsorbsi molekul-

organesme lainnya yang menelan

molekul kecil yang kemudian

makanan kemudian mencernanya

diabsorbsi dan digunakan secara

sebelum diserap. Fungi memrlukan

langsung atau disusun menjadi

oksigen untuk hidupnya (bersiat

molekul organik dalam sel. Spora

aerobik). Habitat (tempat hidupnya)

jamur memiliki berbagai bentuk dan

fungsi terdapat pada air dan tanah.

ukuran, dan dapat dihasilkan secara

Cara hidupnya bebas atau

seksual maupun aseksual. Pada

umumnya spora adalah organisme

uniseluler, tetapi ada juga spora

multiseluler. Spora dihasilkan di

dalam atau dari struktur hifa yang

terspesialisasi. Ketika kondisi

lingkungan

memungkinkan

pertumbuhan yang cepat, jamur

memperbanyak diri dengan

menghasilkan banyak spora secara

aseksual. Terbawa oleh angin atau

air, spora-spora tersebut berkecambah

jika berada pada tempat yang lembab

pada permukaan yang sesuai

(Campbell et al., 2003).

Menurut Yafetto (2008), sifat

mekanisme pelepasan spora di antara

jamur telah diteliti sejak abad ke-18,

dan analisis kontemporer dari proses

luar biasa ini memiliki implikasi

untuk bidang pengendalian penyakit

tanaman, ekologi terestrial, kualitas

udara dalam ruangan, ilmu atmosfer,

kedokteran hewan, dan biomimetika.

Mekanisme termasuk katapel yang

diberi energi oleh tegangan

permukaan yang meluncurkan spora

jamur, eversi eksplosif dari membran

bertekanan pada jamur artileri, dan

keluarnya senapan muncrat yang

ditekan oleh osmosis. Mekanisme

pistol muncrat bertanggung jawab

untuk meluncurkan spora pada

kecepatan tertinggi dan paling umum di Ascomycota, termasuk spesies lichenized, tetapi juga telah berevolusi di antara Zygomycota. Dalam apa yang disebut '`coprophilous'' jamur di kedua filum, khusus untuk pertumbuhan pada kotoran herbivora, mekanisme pistol semburan ini mendorong spora melalui jarak beberapa sentimeter atau bahkan meter ke vegetasi segar di mana mereka dapat dikonsumsi oleh hewan inangnya. Kisaran mekanisme ini memerlukan kecepatan peluncuran sangat tinggi untuk melawan pengaruh luar biasa dari drag kental pada penerbangan proyektil mikroskopis.
Menurut Aluoch (2015), para anggota jamur dalam genus Pilobolus termasuk golongan Zygomycetes dan dapat diidentifikasi melalui sporangiophores khas mereka yang memiliki ekstensi bengkak disebut sebagai collumelae dan sporangium yang menjadi tuan rumah spora di bagian atas. Mereka diamati dalam dua atau tiga hari masa inkubasi kotoran pada suhu kamar dengan periode cahaya alami dan kegelapan yang bergantian. Pilobolus secara alami mewajibkan spesies

coprophilous dan hanya tumbuh pada bahan kotoran. Mereka melekat pada kotoran oleh trofosin bengkak yang semi tenggelam dalam kotoran. Trofocyst ini biasanya berbentuk bulat telur ke globose sedangkan ekstensi rhizoidal panjang dan silindris. Pilobolus memiliki sporangiophores tidak bercabang lurus yang tumbuh menuju cahaya. Sporangiophores memiliki pigmen oranye di pangkalan dan dekat vesikula subsporangial. Sporangia berbentuk setengah bola dengan dinding yang tahan dan mengandung spora yang berbentuk bola atau ellipsoid tergantung pada spesies.
Tujuan dari praktikum/ percobaan ini yaitu untuk mengamati spora yang dihasilkan jamur Pilobolus sp. (jamur pada kotoran kuda). II. METODE Alat & Bahan
Alat -alat yang digunakan pada praktikum ini yaitu, jam bottle, sendok bekas, mikroskop, object glass, jarum pentul, dan spatula. Bahan-bahan yang digunakan pada praktikum ini yaitu, kotoran kuda, kertas karbon, air, dan karet gelang.

Cara Kerja

2.1 Pembuatan Kultur Jamur

Cara kerja pembuatan kultur

jamur pilobolus yaitu, (1) Diambil

kotoran kuda yang masih segar

menggunakan sendok

dan

dimasukkan ke dalam jam bottle. (2)

Dibuat kotoran kuda di botol dalam

posisi miring . (3) Dibasahi kultur

jamur tersebut dengan air agar

lembab, lalu ditutup seluruh

permukaan botol dengan kertas

karbon. (4) Dilubangi kertas karbon

penutup mulut botol agar sirkulasi

udara lancar. (5) Dipotong dan

dilubangi sebagian kertas karbon

penutup dinding botol agar spora

dapat terkumpul di daerah tersebut.

(6) Dibiarkan kultur jamur selama 3-

6 hari, kemudian dibuat preparasi dan

diamati di bawah mikroskop.

2.2 Pembuatan Preparat

Cara kerja pembuatan

preparat jamur pilobolus yaitu, (1)

dicukil jamur menggunakan spatula

atau jamur dan diletakkan pada kaca

preparat yang ttelah ditetesi air. (2)

Dibuang kotoran kuda yang melekat

pada jamur. (3) Diamati jamur di

bawah mikroskop , diamati bentuk

sporangium, sporangiosfor, dan

didokumentasikan.

III. HASIL & PEMBAHASAN

Jamur pilobolus memiliki

bentuk, struktur dan sistem

reproduksi yang khas. Berikut ini

adalah hasil pengamatan preparat

yang diamati pada saat praktikum

antara lain sebagai berikut.

Klasifikasi & Morfologi

Foto

Literatur

(Dok. Pribadi, (http://ascofrance.f

2018)

r/forum/32332/pilo

perbesaran 10x10 bolus-kleinii)

(Dok. Pribadi, 2018)
perbesaran 10x40

(http://sciwhy.blogspot.co m/2016/08/)

Keterangan

Keterangan

a. Sporangium a. Sporangium

b. Columela

b. Columela

c. Subprorangial c. Subprorangial

swelling

swelling

d. Stipe

d. Spora

e. spora

Klasifikasi

Kingdom :

Subfilum :

Ordo

:

Famili

:

Genus

:

Fungi Mucoromycotina Mucorales Pilobolaceae Pilobolus

Berdasarkan pengamatan

preparat jamur pilobolus, jamur

tersebut memiliki ciri yaitu,

multiseluler karena terdiri dari

banyak sel, sporangiofor (hifa yang

tumbuh menjulang yang berfungsi

mendukung sporangium) yang terdiri

dari stipe yang tumbuh vertikal,

subsprorangial yang besar dan

bening, dan sporangium di ujung

dengan dengan kulit spora berwarna

hitam. Zygospora jamur Pilobolus

bulat berwarna kuning. Menurut

Viriato (2008), spesies Pilobolus

melekat pada substrat oleh struktur

absorpsi,

trophocyst

yang

membengkak, semi-tenggelam dalam

substrat di dasar sporangiophore.

Umumnya trophocysts adalah ovoid

ke globose, dengan ekstensi rhizoidal

longcylindrical. Sporangiophores

lurus, tidak pernah bercabang,

fototropik positif, dengan dua cincin

pigmen oranye, satu di dasar dan yang

lain di dasar vesikel subsporangial.

Adapun menurut Aluoch (2015), Trophocysts ovoid ke globose, diameter hialin 180 µm. Sporangiophore silinder panjang, 720×90 m. Sporangia hitam, hemispherical 270×140 m. Columella dengan dinding yang halus. Vesikel subsporangial dengan dinding halus hialin, sedikit pigmentasi, ovoid, 370x200 m. Zygospora 9×5 m kuning, kandungan homogen, subklinis. Siklus Hidup dan Reproduksi
Jamur Pilobolus memiliki siklus hidup yang cukup unik, yaitu spora yang menempel di tumbuhan akan termakan oleh ternak, kemudian spora dorman akan keluar bersama feses ternak. Saat feses dikeluarkan, spora akan aktif dan masuk ke fase germinasi yaitu fase perkecambahan sampai tumbuh ke fase dewasa dan mengeluarkan spora. Menurut Skendzic (2007), Filum Zygomycota (Zygomycotina bila diperlakukan sebagai Sub-filum), zygospore yang menghasilkan jamur. Berbeda dengan jamur biasa, jamur zigot tidak menghasilkan tubuh yang berbuah tetapi mereka menjalani reproduksi seksual dan aseksual. Selama reproduksi seksual, hifa dari jenis

kawin yang berbeda membuat kontak dan dinding sel mereka rusak. Setelah plasmogamy beberapa pasangan inti dan sekering untuk membentuk zygosporangium heterokaryotik besar, tahap resisten yang menjadi aktif dan mencirikan filum Zygomycota. Ketika zygosporangium berkecambah menjadi sporangiofor pendek, nukleatnya mengalami meiosis untuk menghasilkan spora haploid yang dilepaskan untuk membentuk miselia baru (Mauseth, 2003). Selama reproduksi aseksual, sporangium melepaskan spora haploid yang berkecambah membentuk miselia yang menyebar secara mendatar yang akhirnya menghasilkan sporangiofor vertikal (Skendzic, 2007).
Di alam, spora Pilobolus ada dalam kotoran herbivora setelah melewati usus hewan. Spora berkecambah dan menguraikan kotoran dengan pertumbuhan hifa yang luas (miselium). Pertumbuhan ini diikuti oleh perkembangan tangkai ramping (dijelaskan dalam latihan ini sebagai berkembang sporangia) yang memanjang untuk membentuk sporangiophores. Di ujung masingmasing sporangiofora, terbentuk

vesikula yang jelas dan membengkak,

dan di atasnya terbentuk sporangium

hitam. Vesikel yang bengkak (juga

disebut vesikula subsporangial)

bekerja seperti lensa, memfokuskan

cahaya pada cincin molekul flavonoid

langsung di bawah (Diacon, 2003).

Setelah

deteksi

cahaya,

sporangiophore membungkuk dan

menembak sporangium ke arah

sumber cahaya. Untuk melanjutkan

siklus hidupnya, spora Pilobolus

harus dimakan kembali oleh

herbivora. Ini berarti spora harus

mencapai daun rumput baru yang

segar jauh dari tumpukan kotoran di

mana mereka tumbuh. Kombinasi

respon fototropik dan mekanisme

pelepasan sporangia yang eksplosif

memungkinkan ini terjadi. Ketika

sporangium yang lengket menyentuh

daun rumput, ia menempel dan

akhirnya dimakan oleh hewan yang

sedang merumput (Skendzic, 2007).

Mekanisme "Shot Gun" dalam

Penembakan Spora Pilobolus

Mekanisme penembakan

spora oleh Pilobolus menggunakan

teknik "Shotgun" terjadi karena

dipengaruhi oleh faktor lingkungan

seperti, gravitasi, kelembaban, dan

cahaya. Cahaya menjadi faktor yang

sangat mempengaruhi karena arah

penembakan spora mengikuti arah

cahaya, ini karena pigmen oranye

yang terdapat dalam trophocysts.

Menurut Bergman (1972 dalam

Skendzic, 2007), dalam Pilobolus dan

banyak jamur lainnya, aspek siklus

hidup dikendalikan oleh cahaya di

wilayah biru atau dekat UV. Cahaya

menstimulasi

pembentukan

trophocysts

(pembengkakan

orangebrown di hyphae) dan

diperlukan untuk produksi sporangia

pada sporangiophores. Selain itu,

Pilobolus menunjukkan respon

fototropik setelah terpapar cahaya.

Telah disarankan bahwa fotoreseptor

yang sama dapat terlibat dalam

respon pertumbuhan cahaya

sporangiofor dan respon fototropik.

Menurut Sakes (2016),

mekanisme Shot gun pada piloblus

terjadi karena penyerapan air

(osmotik), gelembung seperti balon

membengkak, dan tekanan hidrostatik

di dalamnya meningkat. Ketika

tekanan kritis sekitar 0,55 MPa relatif

terhadap ambien (sekitar 5,5 atm)

tercapai, paket spora istirahat bebas

dari vesikel (dalam 0,01-0,03 ms) dan

didorong oleh jet sel getah dengan

percepatan puncak hingga 21.407g

dan kecepatan peluncuran puncak

16m/s (rata-rata: 9 m/detik),

menghasilkan jarak peluncuran 2,5 m

untuk sudut peluncuran 70­90° ke

horizontal. Sekali lagi, proyeksi spora

dan cairan didukung oleh pelepasan

energi elastis dari dinding kontraksi

vesikel, yang diubah menjadi energi

kinetik spora yang dikeluarkan dan

beberapa deformasi tangkai

sporangiofora.

IV. SIMPULAN

Berdasarkan

hasil

pengamatan dan pembahasan maka

dapat diambil simpulan sebagai

berikut.

 Jamur Pilobolus yang termasuk ke

dalam jamur Zygomycotes

memiliki bentuk sporangiofor

yang tumbuh tegak dan tidak

bercabang,

trophocysts

membengkak,

sporangium

berwarna hitam terletak di ujung

dan spora berwarna kuning, bulat.

DAFTAR PUSTAKA

Alouch, A. M., Obonyo M.A., Okun

D.O., Akinyi A., Otiede Y.M.,

AND Mungai P.G. (2015).

Morphological Diversity of

Ascobolus and Pilobolus Fungi

from Wild Herbivore Dung in

Nairobi National Park, Kenya.

Journal of Microbiology Research. Vol. 5(4): 134-141. Bergman, K. (1972). Blue-Light Control of Sporangiophore Initiation in Phycomyces. Planta. Vol. 107: 53-67.
Campbell, Reece, dan Mitchell. (2003). Biologi Jilid 2. Jakarta : Erlangga.
Hapsari, Amalia. (2014). Isolasi dan Identifikasi Fungi pada Ikan Maskoki (Carassius auratus) di Bursa Ikan Hias Gunung Sari Surabaya, Jawa Timur. Skripsi. Surabaya : Universitas Airlangga.
Http://ascofrance.fr/forum/32332/pil obolus-kleinii [diakses pada tanggal 30 Okt. 18 pukul 18.45 WIB]
Http://sciwhy.blogspot.com/2016/08/ [diakses pada tanggal 30 Okt. 18 pukul 18.49 WIB]
Mauseth, J. D. (2003). Botany: An Introduction to Plant Biology, 3rd Edition. Sudbury, MA: Jones and Bartlett Publishers.
Sakes, Aimee, Marleen van der Wiel, Paul W. J. Henselmans, Johan L. Van Leeuwen, Dimitra Dodou, and Paul Breesveld.

(2016). Shooting Mechanism in

Nature: A System Review.

PLoS ONE. Vol. 11(7):

e0158277.

Skendzic, Elizabeth M, and

Catherine A . Mossman.

(2016). The Influence of Light

on the Development of the

Coprophilous

Fungus,

Pilobolus. The American

Biology Teacher. Volume

69(5).

Viriato, Aírton . (2008). Pilobolus

species found on herbivore

dung from the São Paulo

Zoological Park, Brazil. Acta

bot. bras. Vol. 22(3): 614-620.

Yafetto, Levi, Loran Carroll, Yunluan

Cui1, Diana J. Davis1,, Mark

W. F. Fischer, Andrew C.

Henterly1, Jordan D. Kessler1,

Hayley A. Kilroy1, Jacob B.

Shidler, Jessica L. Stolze-

Rybczynski,

Zachary

Sugawara, and Nicholas P.

Money. (2008). The Fastest

Flights in Nature: High-Speed

Spore Discharge Mechanisms

among Fungi. PLoS ONE. Vol

3(9).

LAMPIRAN Kotoran kuda dimasukkan ke dalam botol selai setengah penuh
Dikondisikan menjadi miring
Disemprotkan air agar lembab
Ditutup dengan kertas karbon sedemikian rupa

Hasil
Preparat jamur diamati
di bawah mikroskop
Jamur diletakkan di atas kaca
objek
Dicukil jamur menggunak an spatula