LAPORAN LENGKAP PRAKTIKUM TAKSONOMI TUMBUHAN RENDAH
(THALLOPHYTA)

Disusun oleh:

NAMA

: LASINRANG ADITIA

NIM

: 60300112034

KELAS

: BIOLOGI A

KELOMPOK : III (Tiga)

LABORATORIUM BIOLOGI FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI UNIVERSITAS ISLAM NEGERI ALAUDDIN MAKASSAR
2013

@Copyright Lasinrang Aditia

LEMBAR PENGESAHAN

Laporan lengkap praktikum Taksonomi Tumbuhan Rendah dengan judul "Thallophyta" yang disusun oleh:

Nama Nim Kelas Kelmpok

: Lasinrang Aditia : 60300112034 : Biologi A : III (Tiga)

Telah diperiksa oleh Kordinator Asisten / Asisten dan dinyatakan diterima.

Samata-Gowa, 24 Desember 2013

Kordinator Asisten

Asisten

( Nurfitri Arfani ) 6030111046

(Nurapni Hidayah) 60300111045

Mengetahui, Dosen Penanggung Jawab

(Hj. Asrianty Mas'ud, S.Si, M.Pd)
@Copyright Lasinrang Aditia

A. Tujuan Praktikum Adapun tujuan dari praktikum ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui ciri-ciri tumbuhan yang tergolong thallophyta. 2. Untuk mengetahui perbedaan antara sub divisi algae, fungi dan lichens. 3. Untuk mengetahui contoh tumbuhan yang tergolong thallophyta yang meliputi
kelompok algae, fungi dan lichens. B. Dasar Teori
Thallophyta merupakan kelompok tumbuhan yang mempunyai ciri utama yaitu tubuh berbentuk talus. Tumbuhan talus merupakan tumbuhan yang struktur tubuhnya masih belum bisa dibedakan antara akar,batang dan daun. Sedangkan tumbuhan yang sudah dapat dibedakan antara akar,batang dan daun disebut dengan tumbuhan kormus (Fitrah, 2011).
Struktur tubuh dari divisi thallophyta, memiliki tubuh berbentuk thallus. Thallus artinya belum dapat dibedakan antara akar, batang dan daun. Tubuh tumbuhan yang telah dapat dibedakan dalam ke-3 bagian tersebut dinamakan kormus (Cormophyta). Tubuh yang berupa tallus ini mempunyai struktur dan bentuk dengan variasi yang sangat besar, dari yang terdiri atas satu sel berbentuk bulat sampai yang terdiri dari banyak sel dengan bentuk yang kadang-kadang telah mirip dengan kormus pada tumbuhan tingkat tinggi. Sel yang menyusun tubuh telah memperlihatkan differensiasi yang jelas, dalam protoplasnya tampak nyata satu inti atau lebih dan plastid dengan bentuk yang beraneka ragam (Gembong, 1989).
Tumbuhan ganggang atau alga merupakan tumbuhan thallus yang hidup di air, baik air tawar maupun air laut. Yang hidup di air ada yang bergerak aktif dan ada yang tidak. Jenis-jenis yang hidup di air, terutama tubuhnya bersel tunggal dan dapat bergerak aktif mempunyai alat gerak untuk bergerak berupa bulu-bulu cambuk atau flagel. Flagel pada pada gangggang berjumlah satu atau lebih. Jika jumlahnya lebih dari satu, flagel itu dikatakan isokon bila sama panjangnya, heterokon bila panjangnya tidak sama. Flagel yang menurut alat gerak terdapat
@Copyright Lasinrang Aditia

dibelakang disebut flagel yang opistokom. Selain daripada itu, pada ganggang

spora dan gametnya pun lazimnya dapat bergerak aktif dengan perantaraan flagel

pula. Spora yang dapat bergerak aktif itu disebut zoospore atau kembara

(Gembong, 1989).

Fungi memiiki ciri umum jamur yaitu mempunyai klorofil sehingga tidak

dapat berfotosintesis. Jamur memiliki asam inti berupa ARN dan ADN.

Dindingnya terdiri atas kitin dan selulosa. Jamur ada yang bersel satu dan ada

yang bersel banyak. Jamur juga bersifat heterotrof yang mendapatkan nutriennya

melalui penyerapan (absorption). Dalam cara nutrisi ini, molekul-molekul organik

kecil diserap dari medium sekitarnya. Fungi akan mencerna makanan di luar

tubuhnya dengan cara mensekresikan enzim-enzim hidrolitik yang sangat ampuh

ke dalam makanan tersebut. Fungi hidup sebagai saprofit atau parasit, ada yang

dalam air, tetapi lebih banyak yang hidup didaratan serta pada tempat yang

lembab. Sedangkan di dalam laut jarang sekali didapatkan. Kebanyakan jamur

yang hidup saprofit dapat dipelihara pada substrat buatan (Muliayanti, 2009).

Lichenes atau lumut kerak memiliki ciri yaitu memiliki klorofil sehingga

dapat berfotosintesis dan dapat menghasilkan makanan sendiri (autotrof).

Hidupnya menempel pada tumbuhan lain (epipit) dan pada tempat yang lembab

(higrofit). Lumut kerak atau lichenes merupakan simbiosis mutualisme dari algae

dan jamur (Prowel, 2010).

C. Metode Praktikum

1. Waktu dan Tempat

Adapun waktu dan tempat dilakukannya praktikum ini adalah:

Hari/tanggal : Selasa/17 Desember 2013

Waktu

: 08.00-10.00 WITA

Tempat

: Laboratorium Zoologi Lantai II

Fakultas Sains dan Teknologi

Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar

Samata-Gowa

@Copyright Lasinrang Aditia

2. Alat dan Bahan a. Alat Adapun alat yang digunakan pada percobaan ini yaitu mikroskop, deck glass, pipet tetes, pensil warna, dan alat tulis menulis. b. Bahan Adapun bahan yang digunakan pada percobaan ini yaitu untuk pengamatan alga uniseluler: air genangan berwarna hijau, air got, lendir pada tembok yang basah. Untuk pengamatan alga multiseluler: Sargassum sp, Turbinaria sp, Coulerpa sp, Halimeda sp, Euchema sp. Untuk pengamatan jamur makroskopis: Jamur Kuping (Auricularia polytricha), Jamur Merang (Volvariella volvaceae), Jamur Tiram (Plearatus ostreatus), Jamur Shitake (Lentinula edodes). Untuk pengamatan jamur mikroskopis: Air tape, tongkol jagung yang berjamur, roti berjamur, nasi basi. Pada pengamatan Lichenes: Parmelia acetabulum, aquades, dan tissue.
3. Cara Kerja Adapun cara kerja pada percobaan ini yaitu :
a. Pengamatan Alga 1. Alga uniseluler a. Mengamati sampel yang tersedia dengan menggunakan mikroskop b. Menggambar spesies yang ditemukan. c. Memberikan warna dan keterangan pada gambar. 2. Alga multiseluler a. Mengamati bagian-bagian morfologi bahan yang tersedia. b. Menggambar serta memberikan warna dan keterangan.
b. Pengamatan Jamur 1. Jamur makroskopis a. Mengamati bagian morfologi setiap jamur yang disiapkan. b. Menggambar jamur-jamur tersebut. c. Memberikan keterangan pada gambar dan memberi warna.
@Copyright Lasinrang Aditia

2. Jamur mikroskopis a. Mengambil sampel jamur pada roti, nasi basi dan tongkol jagung yang berjamur dengan menggunakan pinset. b. Meletakkan sampel pada objek glass kemudian meneteskan dengan air aquadest lalu menutupnya dengan deck glass. c. Untuk bahan yang berair seperti tape dapat menggunakan pipet tetes lalu meneteskan pada objek glass kemudian menutupnya dengan deck glass. d. Mengamati dengan menggunakan mikroskop e. Menggambar hasil pengamatan dan memberi warna serta keterangan.
c. Pengamatan Lichenes 1. Mengamati setiap bagian dari bahan yang tersedia. 2. Menggambar, memwarnai dan memberikan keterangan.
D. Hasil dan Pembahasan 1. Hasil Pengamatan a. Pengamatan Alga 1. Pengamatan Alga Uniseluler a. Air genangan hijau (Euglena viridis) Keterangan: 1. Nukleus 2. Nukleoulus 3. Vakuola kontraktil 4. Kloroplas 5. Stigma 6. Flagel
@Copyright Lasinrang Aditia

b. Air got (Dinobryon acuminatum)

Keterangan: 1. Flagel 2. Lorica 3. Stigma 4. Kloroplas

c. Lendir pada tembok basah (Euglena viridis) Keterangan: 1. Nukleus 2. Nukleoulus 3. Vakuola kontraktil 4. Kloroplas 5. Stigma 6. Flagel

2. Pengamatan Alga Multiseluler a. Sargassum sp

Keterangan: 1. Helai (Blade) 2. Vesicle 3. Stipe 4. Pegangan 5. Thallus

@Copyright Lasinrang Aditia

b. Turbinaria sp c. Coulerpa sp d. Halimeda sp

Keterangan: 1. Stipe 2. Receptacle 3. Pegangan 4. Thallus
Keterangan: 1. Vesicle 2. Stipe 3. Axis 4. Pegangan (Holdfast)
Keterangan: 1. Thallus 2. Stipe 3. Holdfast

@Copyright Lasinrang Aditia

e. Euchema sp

Keterangan: 1. Helai (Blade) 2. Stipe 3. Pegangan 4. Thallus

b. Pengamatan Jamur 1. Pengamatan Jamur Makroskopis a. Jamur Kuping (Auricularia polytricha)

Keterangan: 1. Filcus 2. Porus 3. Anula 4. Rhizoid

b. Jamur Merang (Volvariella volvaceae)

Keterangan: 1. Filcus 2. Miselium 3. Anula 4. Stipe 5. Hifa

@Copyright Lasinrang Aditia

c. Jamur Tiram (Plearatus ostreatus)

Keterangan: 1. Tudung 2. Lamela 3. Stipe 4. Hifa

d. Jamur Shitake (Lentinula edodes)

Keterangan: 1. Tudung 2. Miselium 3. Stipe 4. Rhizoid

2. Pengamatan Jamur Mikroskopis a. Air tape (Saccharomyces serevisiae)

Keterangan: 1. Tunas (Budding) 2. Sel induk

@Copyright Lasinrang Aditia

b. Tongkol Jagung yang berjamur (Aspergillus oryzae) Keterangan: 1. Sporangium 2. Spora 3. Rhizoid 4. Hifa

c. Roti berjamur (Rhizopus stoloniferus)

Keterangan: 1. Sporangium 2. Spora 3. Sporangiofor 4. Hifa

d. Nasi basi (Rhizopus oryzae)

Keterangan: 1. Sporangium 2. Spora 3. Sporangiofor 4. Hifa

@Copyright Lasinrang Aditia

c. Pengamatan Lichenes 1. Lumut kerak (Parmelia acetabulum)

Keterangan: 1. Substrat 2. Thallus 3. Holdfast

2. Pembahasan a. Pengamatan Alga 1. Pengamatan Alga Uniseluler a. Air genangan hijau (Euglena viridis) 1. Morfologi Euglena viridis memiliki tubuh yang menyerupai gelendong dan diselimuti oleh pelikel Euglena viridis. Ukuran tubuhnya 35 ­ 60 mikron dimana ujung tubuhnya meruncing dengan satu bulu cambuk yang berfungsi sebagi alat gerak. Flagel terbentuk di sisi reservoir Hewan ini memilki stigma (bintik mata berwarna merah) yang digunakan untuk membedakan gelap dan terang. 2. Anatomi Euglena viridis memiliki tubuh secara anatomis yang menyerupai gelendong. Di dalam tubuhnya terdapat nukleus yang berfungsi sebagai pusat pengendali seluruh kegiatan aktivitasnya, mempunyai vakuola kontraktil, kloroplas sebagai tempat
@Copyright Lasinrang Aditia

fotosintesis ketika sinar matahari mencukupi, terdapat pula stigma

serta flagel yang berfungsi sebagai alat gerak Euglena viridis.

3. Sistem Reproduksi

Untuk reproduksi Euglena viridis berkembang biak secara

vegetatif, yaitu dengan pembelahan biner secara membujur.

Pembelahan ini dimulai dengan membelahnya nukleus menjadi

dua. Selanjutnya flagel dan sitoplasma serta selaput sel juga terbagi

menjadi dua. Akhirnya terbentuklah dua sel Euglena baru.

4. Habitat

Habitat Euglena viridis air tawar dan melimpah di daerah

ini, seperti di kolam peternakan atau parit saluran air, yang

mengkonsumsi kotoran binatang.

5. Peranan

Sangat penting dalam ekosistem perairan karena merupakan

produsen primer yaitu dapat sebagai penghasil oksigen, zat organik,

dan sebagai flankton di dalam perairan.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Euglena viridis yaitu sebagai

berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Thallophyta

Class

: Euglenoidea

Ordo

: Euglenales

Family : Euglenaceae

Genus : Euglena

Species : Euglena Viridis (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

b. Air got (Dinobryon acuminatum) 1. Morfologi Dinobryon acuminatum mempunyai flagellata yang berfungsi sebagai alat gerak pada alga ini dan alga ini hidup berkoloni serta mempunyai silica. Sel bebas bergerak, bentuknya sesil atau epifitik. silinder, licin dengan dasarnya tajam dan buka di bahagian atas. Warnanya yang kuning keemasan berasal dari kandungan pigmen karotena dan xantofil yang banyak sehingga mendominasi warna kloroplasnya dan membuat klorofil tidak terlalu tampak. 2. Anatomi Dinobryon acuminatum ini merupakan alga yang uniseluler dalam koloni. Sel-selnya dikelilingi oleh benda berbentuk seperti piala yang terdiri atas selulosa. Dinding selnya mengandung pektin dan selulosa. Kloroplas alga ini berbentuk cakram, pita, atau oval. Dinobryon acuminatum juga memiliki stigma atau bintik mata yang berfungsi sebagai alat indera penglihatan ketika kekurangancahaya di dalam air atau pada habitatnya. 3. Sistem Reproduksi Ada dua cara perkembangbiakan dari Dinobryon acuminatum, yaitu seksual (generatif) dan aseksual (vegetatif). Perkembangbiakan generatif melalui cara-cara konjugasi, isogami, anisogami, dan oogami. Perkembangbiakan vegetatif dilakukan melalui pembelahan sel, fragmentasi, pemisahan koloni, dan pembentukan spora (baik aplanospora maupun zoospora). 4. Habitat Habitat dari Dinobryon acuminatum banyak terdapat di dalam air tawar dan biasanya terdapat pada air kotor serta tanah yang lembab.
@Copyright Lasinrang Aditia

5. Peranan

Peranan Dinobryon acuminatum sebagai produsen primer

yaitu dapat sebagai penghasil oksigen, zat organik, dan sebagai

flankton di dalam perairan.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Dinobryon acuminatum yaitu

sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Ochrophyta

Class

: Chrysophyceae

Ordo

: Chromulinales

Family : Dinobryaceae

Genus : Dinobryon

Species : Dinobryon acuminatum (Plantamor.com, 2002)

c. Lendir pada tembok basah (Euglena viridis)

1. Morfologi

Euglena viridis memiliki tubuh yang menyerupai

gelendong dan diselimuti oleh pelikel Euglena viridis. Ukuran

tubuhnya 35 ­ 60 mikron dimana ujung tubuhnya meruncing

dengan satu bulu cambuk yang berfungsi sebagi alat gerak. Flagel

terbentuk di sisi reservoir Hewan ini memilki stigma (bintik mata

berwarna merah) yang digunakan untuk membedakan gelap dan

terang.

2. Anatomi

Euglena viridis memiliki tubuh yang menyerupai

gelendong. Di dalam tubuhnya terdapat nukleus yang berfungsi

sebagai pusat pengendali, mempunyai vakuola kontraktil, kloroplas

sebagai tempat fotosintesis ketika sinar matahari mencukupi,

terdapat pula stigma serta flagel yang berfungsi sebagai alat gerak.

@Copyright Lasinrang Aditia

3. Sistem Reproduksi

Untuk reproduksi Euglena viridis berkembang biak secara

vegetatif, yaitu dengan pembelahan biner secara membujur.

Pembelahan ini dimulai dengan membelahnya nukleus menjadi

dua. Selanjutnya flagel dan sitoplasma serta selaput sel juga terbagi

menjadi dua. Akhirnya terbentuklah dua sel Euglena baru.

4. Habitat

Habitat Euglena viridis air tawar dan melimpah di daerah

ini, seperti di kolam peternakan atau parit saluran air, yang

mengkonsumsi kotoran binatang.

5. Peranan

Sangat penting dalam ekosistem perairan karena merupakan

produsen primer yaitu dapat sebagai penghasil oksigen, zat organik,

dan sebagai flankton di dalam perairan.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Euglena viridis yaitu sebagai

berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Thallophyta

Class

: Euglenoidea

Ordo

: Euglenales

Family : Euglenaceae

Genus : Euglena

Species : Euglena Viridis (Plantamor.com, 2002)

2. Pengamatan Alga Multiseluler

a. Sargassum sp

1. Morfologi

Pada bagian morfologi memiliki warna pirang, memiliki

thallus yang berbentuk pita ditengah-tengahnya dan diperkuat oleh

@Copyright Lasinrang Aditia

suatu rusuk tengah. Terdapat gelembung yang berfungsi untuk

memungkinkan tumbuhan terapung-apung bila terendam pada

waktu pasang.

2. Anatomi

Mempunyai dinding sel yang dinding sebelah luar terdiri

dari pektin dan dan dinding bagian dalamnya terdiri atas selulosa.

Pada dasarnya sel-selnya hanya memiliki satu inti.

3. Sistem Reproduksi

Perkembangbiakannya terjadi secara seksual (oogami).

Struktur gametnya besar tidak dapat bergerak, sedangkan pada

gamet jantannya kecil dan dapat bergerak. Zigot berkecambah

langsung menjadi tumbuhan baru.

4. Habitat

Hidup dalam air, hidupnya sebagai bentos yang melekat

pada suatu substrat dengan benang-benang pendek yang bercabang.

5. Peranan

Ganggang ini memiliki peran sebagai sumber nabati

berbagai bahan kebutuhan manusia, misalnya dapat dijadikan

sebagai bahan obat-obatan.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Sargassum sp yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Thallophyta

Class

: Phaeophyceae

Ordo

: Fucales

Family : Fucaceae

Genus : Sargassum

Species : Sargassum sp (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

b. Turbinaria sp

1. Morfologi

Pada bagian morfologi berbentuk tubuhnya seperti pohon,

berwarna pirang (zat warna yang dominan fikosianin).

2. Anatomi

Pada dinding bagian dalam terdiri atas selulosa dan sebelah

luar terdiri atas pektin serta selnya hanya terdiri atas satu sel.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara generatif dengan

oogami, tidak ada perkembangbiakan secara vegetatif.

4. Habitat

Ganggang ini lebih dominan hidup di air laut, akan tetapi

ada beberapa jenis mampu hidup di air tawar.

5. Peranan

Ganggang ini memiliki peran menhasilkan yodium dan

adapula yang memiliki khasiat sebagai bahan obat-obatan untuk

kebutuhan sehari-hari manusia.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Turbinaria sp yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Phaeophyta

Class

: Phaeophyceae

Ordo

: Fucales

Family : Sargassaceae

Genus : Turbinaria

Species : Turbinaria sp (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

c. Coulerpa sp

1. Morfologi

Pada bagian morfologi, tubuhnya terdiri atas bagian batang

yang melata dan bercabang, percabangannya muncul tegak mirip

daun atau cabang-cabang seperti tabung dengan bentuk yang

beraneka ragam menempel pada substratnya.

2. Anatomi

memiliki alat-alat perkembangbiakan yang terpisah oleh

sekat, sedangkan pada thallusnya tidak memiliki dinding atau sekat

pemisah yang melintang, dan pada dinding yang menyelubungi itu

massa plasma yang mengandung banyak inti dan kloroplas.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif, ialah dengan

cara fragmentasi. Perkembangbiakan seksual (anisogami) ialah

seluruh tubuh tumbuhan mengeluarkan gamet lalu mati.

4. Habitat

Ganggang ini lebih dominan hidup di air laut.

5. Peranan

Ganggang ini memiliki peran sebagai sumber daya nabati

bahan kebutuhan keseharian manusia.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Coulerpa sp yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Chlorophyta

Class

: Bryopsidophyceae

Ordo

: Bryopsidales

Family : Brypsideae

Genus : Coilerpa

Species : Coulerpa sp (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

d. Halimeda sp

1. Morfologi

Pada bagian morfologi, bentuknya menyerupai dengan

kaktus serta membentuk lembaran-lembaran, berwarna hijau. Pada

tallus terdapat konseptakel yang agak membesar serta memiliki

lekukan-lekukan.

2. Anatomi

Tubuhnya sangat kompleks serta tersusun atas filament-

filamen yang bercabang yang terjalin kusut. Terdapat kloroplas

yang terdiri atas klorofil a dan klorofil b, yang menyebabkan

terjadinya perubahan warna ganggang menjadi warna hijau.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara seksual dengan

oogami dan anteridium adalah sebuah alat seksual yang memiliki

bentuk yang bulat serta berwarna hijau.

4. Habitat

Ganggang ini lebih dominan hidup di laut serta cara hidup

yang saling menempel satuu dengan yang lain.

5. Peranan

Ganggang ini dijadikan sebagai bahan obat-obatan.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Halimeda sp yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Chlorophyta

Class

: Chlorophyceae

Ordo

: Caulerpales

Family : Halimedaceae

Genus : Halimeda

Species : Halimeda sp (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

e. Euchema sp 1. Morfologi Eucheuma sp merupakan salah satu jenis rumput laut merah (Rhodophyceae). Ciri fisik Eucheuma sp adalah mempunyai thallus silindris, permukaan licin, cartilogeneus. Keadaan warna tidak selalu tetap, kadang-kadang berwarna hijau, hijau kuning, abu-abu atau merah. Perubahan warna sering terjadi hanya karena faktor lingkungan. Kejadian ini merupakan suatu proses adaptasi kromatik yaitu penyesuaian antara proporsi pigmen dengan berbagai kualitas pencahayaan. 2. Anatomi Keseluruhan tanaman ini merupakan batang yang dikenal dengan thallus. Thallusnya tidak memiliki dinding atau sekat pemisah yang melintang, dan pada dinding yang menyelubungi itu massa plasma yang mengandung banyak inti dan kloroplas. Terdapat kloroplas yang terdiri atas klorofil a dan klorofil b, yang menyebabkan terjadinya perubahan warna ganggang menjadi warna hijau. 3. Sistem Reproduksi Proses perkembangbiakannya secara aseksual dengan pembentukan zoospora, atau peleburan sel kelamin. 4. Habitat Habitat khasnya adalah daerah yang memperoleh aliran air laut yang tetap. Tumbuh melekat ke substrat dengan alat perekat berupa cakram. 5. Peranan Euchema sp banyak mengandung protein, karbohidrat, lemak, serat kasar, banyak digunakan untuk bahan pada pembuatan agar-agar.
@Copyright Lasinrang Aditia

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Euchema sp yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Rhodophyta

Class

: Rhodophyceae

Ordo

: Gigartinales

Family : Solieriaceae

Genus : Eucheuma

Species : Euchema sp (Plantamor.com, 2002)

b. Pengamatan Jamur

1. Pengamatan Jamur Makroskopis

a. Jamur Kuping (Auricularia polytricha)

1. Morfologi

Karakteristik dari jamur kuping ini adalah memiliki tubuh

buah yang kenyal (mirip gelatin) jika dalam keadaan segar. Namun,

pada keadaan kering, tubuh buah dari jamur kuping ini akan

menjadi keras seperti tulang. Bagian tubuh buah dari jamur kuping

berbentuk seperti mangkuk atau kadang dengan cuping seperti

kuping, memiliki diameter 2-15 cm, tipis berdaging, dan kenyal.

2. Anatomi

Memiliki basidium yang berkumpul dalam badan yang

disebut basidiokarp, yang selanjutnya akan menghasilkan spora

yang disebut basidiospora.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu dengan

membentuk tunas, dengan konidia, dan fragmentasi miselium.

Sedangkan, reproduksi generatif jamur kuping adalah dengan

menggunakan alat yang disebut basidium.

@Copyright Lasinrang Aditia

4. Habitat

Jamur kuping biasanya tumbuh pada batang pohon/kayu

yang sudah lapuk/mati.

5. Peranan

Jamur kuping memiliki banyak manfaat kesehatan, di

antaranya untuk mengurangi penyakit panas dalam, rasa sakit pada

kulit akibat luka bakar, dan obat antikoagulan serta sebagai bahan

pangan

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Jamur Kuping (Auricularia

polytricha) yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Basidiomycota

Class

: Agaricomycetes

Ordo

: Auriculariales

Family : Auriculariaceae

Genus : Auricularia

Species : Auricularia polytricha (Plantamor.com, 2002)

b. Jamur Merang (Volvariella volvaceae)

1. Morfologi

Tubuhnya berbentuk bulat telur, berwarna coklat gelap

hingga abu-abu dan bagian batangnya berwarna coklat muda.

Bagian tudung dapat berkembang menjadi bentuk cawan.

2. Anatomi

Tidak memiliki klorofil sehingga warnanya putih dan tidak

dapat menghasilkan makanan sendiri, sehingga proses pengambilan

makanannya dengan cara saprofit. Memiliki benang-benang halus

yang disebut hifa, yang seluruhnya merupakan miselium.

@Copyright Lasinrang Aditia

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu dengan

pembentukan tunas muda dan reproduksi generatif yaitu dengan

menghasilkan spora yang terbentuk di dalam sel-sel khusus (askus).

4. Habitat

Habitat jamur merang yaitu hidup pada batang kayu/pohon

yang sudah lapuk, dapat juga bertahan pada suhu relatif tinggi yaitu sekitar 30o-38o C .

5. Peranan

Pada jenis jamur ini banyak terkandung protein, kalsium

dan fosfor sehingga dapat digunakan sebagai bahan makanan.

Jamur merang mempunyai rasa enak, gurih, dan tidak mudah

berubah wujudnya jika dimasak, sehingga digunakan untuk

berbagai macam masakan, seperti mi ayam jamur, tumis jamur,

pepes jamur, sup dan capcay.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Jamur Merang (Volvariella

volvaceae) yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Basidiomycota

Class

: Homobasidiomycetes

Ordo

: Agaricales

Family : Pluteaceae

Genus : Volvariella

Species : Volvariella volvaceae (Plantamor.com, 2002)

c. Jamur Tiram (Plearatus ostreatus)

1. Morfologi

Tubuhnya berwarna putih hingga krem dan tudungnya

berbentuk setengah lingkaran mirip cangkang tiram dengan bagian

@Copyright Lasinrang Aditia

tengah agak cekung. Memiliki tangkai yang tumbuh menyamping

& bentuknya seperti tiram serta permukaannya yang hampir licin.

2. Anatomi

Tidak mengandung klorofil, tetapi banyak mengandung

kalsium, karbohidrat, protein dan mineral. Memiliki spora

berbentuk batang dan miselia yang berwarna putih yang dapat

berkembang secara cepat.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu dengan

membentuk tunas dan secara generatif yaitu menghasilkan spora.

4. Habitat

Habitat tumbuhnya di alam bebas, hampir dijumpai

sepanjang tahun di daerah pegunungan yang sejuk, tumbuhnya

melekat pada batang kayu yang sudah mati dan lapuk.

5. Peranan

Jamur tiram ini memiliki manfaat kesehatan diantaranya,

dapat mengurangi kolesterol dan jantung lemah serta beberapa

penyakit lainnya. Juga dapat digunakan sebagai bahan pangan

karena banyak mengandung protein, karbohidrat, dan vitamin

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Jamur Tiram (Plearatus ostreatus)

yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Basidiomycota

Class

: Homobasidiomycetes

Ordo

: Agaricales

Family : Tricholomataceae

Genus : Plearatus

Species : Plearatus ostreatus (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

d. Jamur Shitake (Lentinula edodes) 1. Morfologi Batang dari tubuh ini sering melengkung dan keras, payungnya terbuka lebar dan berwarna coklat tua dengan bulu-bulu halus dibagian permukaan payung dan bagian bawah payung berwarna putih. 2. Anatomi Mengandung zat warna yang umumnya terdiri atas senyawa aromatic yang tidak mengandung nitrogen. Spora merupakan alat perkembangbiakan secara vegetatif, pada bagian tudung terdapat bilah yang di dalamnya terdapat nasidiospora. 3. Sistem Reproduksi Proses perkembangbiakannya secara vegetatif adalah dengan pembentukan tunas oleh konidium dan fragmentasi miselium. Reproduksi secara generatif yaitu dengan basidium yang menghasilkan spora. 4. Habitat Habitat yaitu hidup pada permukaan pohon yang sudah mati dan melapuk sebagai tempat tumbuhnya. Jamur shiitake tumbuh di permukaan batang kayu yang melapuk dari pohon Castanopsis cuspidata, Castanea crenata (kastanye), dan jenis pohon lainnya. 5. Peranan Jamur shiitake segar atau dalam bentuk kering sering digunakan dalam berbagai masakan di banyak negara. Dapat digunakan sebagai bahan pangan dan juga berguna dalam pengobatan penyakit saluran pernapasan, melancarkan sirkulasi darah.
@Copyright Lasinrang Aditia

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Jamur Shitake (Lentinula edodes)

yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Basidiomycota

Class

: Homobasidiomycetes

Ordo

: Agaricales

Family : Marasmiaceae

Genus : Lentinula

Species : Lentinula edodes (Plantamor.com, 2002)

2. Pengamatan Jamur Mikroskopis

a. Air tape (Saccharomyces serevisiae)

1. Morfologi

Bentuknya bulat oval serta dinding selnya sangat tipis

ketika masih tua dan akan menebal seiring dengan

perkembangannya. Setiap selnya memiliki bekas tunas.

2. Anatomi

Dinding selnya banyak mengandung protein dan kitin dan

lipid. Memiliki membran sitoplasma, vakuola dan mitokondria.

Sehingga mampu melakukan respirasi dengan mengoksidasi gula

menjadi karbondioksida dan air.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya yaitu pertunasan multipolar

yaitu dengan munculnya tunas dari ujung sel. Pembelahan tunas

yang telah muncul dan pembentukan askospora yang berbentuk

bulat atau oval serta permukaan yang halus.

4. Habitat

Habitat Tumbuh di daratan dan menempel pada substrat

yang mati.

@Copyright Lasinrang Aditia

5. Peranan

Berperan dalam pembuatan roti, anggur, dan bir yang dapat

mengoksidasi gula menjadi karbondioksida dan air.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Saccharomyces serevisiae yaitu

sebagai berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Ascomycota

Class

: Saccharomycetes

Ordo

: Saccharomycetales

Family : Saccharomycetaceae

Genus : Saccharomyces

Species : Saccharomyces serevisiae (Plantamor.com, 2002)

b. Tongkol Jagung yang berjamur (Aspergillus oryzae)

1. Morfologi

Hifa pada tumbuhan ini bersekat, serta sporanya yang

terlihat tidak memiliki flagel. Bagian kepala konidia berbentu bulat.

Memiliki konidia sebagai alat perkembang biakan, memiliki

konidiofor yaitu hifa yang tumbuh tegak pada permukaan substrat

dan tolon adalah hifa yang membentuk jaringan pada permukaan

substrat.

2. Anatomi

Termasuk tumbuhan bersel satu atau bersel banyak, yang

bersel satu terdapat pada khamir. Memiliki dinding sel yang

kemudian akan membentuk askus spora, memiliki sekat di dalam

setiap hifa yang berfungsi untuk menghubungkan hifa yang satu

dengan yang lain.

@Copyright Lasinrang Aditia

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatifnya dengan

membentuk tunas, serta reproduksi generatifnya dengan

membentuk spora.

4. Habitat

Hidup sebagai saprolia pada bermacam-macam bahan

organik seperti pada roti yg sudah di olah. Ada juga yang

habitatnya berada di darat, di tempat yang lembab dan menempel

pada sisa organisme yang mati.

5. Peranan

Aspergillus oryzae, digunakan dalam pembuatan kecap dan

tauco, serta dalam pembuatan minuman beralkohol.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Aspergillus oryzae yaitu sebagai

berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Ascomycota

Class

: Eurotiomycetes

Ordo

: Eurotiales

Family : Trichocomaceae

Genus : Aspergillus

Species : Aspergillus oryzae (Plantamor.com, 2002)

c. Roti berjamur (Rhizopus stoloniferus)

1. Morfologi

Memiliki sporangium yg merupakan kotak spora. Terdapat

sporangiofor yaitu hifa yang tumbuh tegak pada permukaan

substrat yang memiliki sporangia globuler (berbentuk bulat) di

ujungnya.

@Copyright Lasinrang Aditia

2. Anatomi

Memiliki spora yang terdapat pada sporangium. Memiliki

hifa yang bercabang banyak, tidak bersekat saat muda.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu

membentuk spora tak berflagel. Generatif dengan cara gamaet

giogami dari 2 hifa yang kompatibel/konjugasi 2 hifa (+) dan (-)

bertemu membentuk zigospora.

4. Habitat

Hidup didarat, di tanah atau pada organisme yang telah

mati, sebagian besar hidup pada makanan seperti tempe yang

berjamur serta sisa tumbuhan dan hewan.

5. Peranan

Berperan dalam pembentukan tape dan oncom.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Rhizopus stoloniferus yaitu sebagai

berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Zigomycota

Class

: Zigomycetes

Ordo

: Micorales

Family : Mucoraceae

Genus : Rhizopus

Species : Rhizopus stoloniferus (Plantamor.com, 2002)

d. Nasi basi (Rhizopus oryzae)

1. Morfologi

Memiliki sporangium yg merupakan kotak spora. Terdapat

sporangiofor yaitu hifa yang tumbuh tegak pada permukaan

@Copyright Lasinrang Aditia

substrat yang memiliki sporangia globuler (berbentuk bulat) di

ujungnya.

2. Anatomi

Memiliki spora yang terdapat pada sporangium. Memiliki

hifa yang bercabang banyak, tidak bersekat saat muda.

3. Sistem Reproduksi

Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu

membentuk spora tak berflagel. Generatif dengan cara gamaet

giogami dari 2 hifa yang kompatibel/konjugasi 2 hifa (+) dan (-)

bertemu membentuk zigospora.

4. Habitat

Hidup didarat, di tanah atau pada organisme yang telah

mati, sebagian besar hidup pada makanan seperti tempe yang

berjamur serta sisa tumbuhan dan hewan.

5. Peranan

Berperan dalam pembentukan tape dan oncom.

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Rhizopus oryzae yaitu sebagai

berikut:

Kingdom : Fungi

Divisi : Zigomycota

Class

: Zigomycetes

Ordo

: Micorales

Family : Mucoraceae

Genus : Rhizopus

Species : Rhizopus oryzae (Plantamor.com, 2002)

@Copyright Lasinrang Aditia

c. Pengamatan Lichenes 1. Lumut kerak (Parmelia acetabulum) 1. Morfologi Talusnya berupa lembaran, dan seluruhnya melekat dengan sisi bawahnya pada alas. Bagian dalam talus terdiri dari anyaman hifa yang renggang dan merupakan lapisan teras / empulus. Memiliki talus yang pertumbuhannya sangat lambat. Dapat bertahan dari terik matahari, walaupun akan kering, tumbuhan ini tetapi tidak mati. Berbentuk daun dan datar seperti kerak. 2. Anatomi Mengandung klorofil karena lumut kerak merupakan simbiosis dari algae dan jamur, algae yang memiliki banyak klorofil serta lumut yang menyediakan unsur hara. Sel-selnya bergerombol membentuk lapisan gonidium. Kulit luarnya terdiri atas miselium cendawan yang teranyam sebagai plektenkim yang rapat. 3. Sistem Reproduksi Proses perkembangbiakannya secara vegetatif yaitu dengan cara fragmentasi soredium yang kemudian akan tumbuh pada substrat yang lain dengan bantuan angin. Reproduksi secara generatif yaitu dapat menghasilkan spora untuk perkembangbiakan. 4. Habitat Habitatnya berada di semua kondisi lingkungan, menempel pada kayu yang telah lapuk atau bebatuan. 5. Peranan Berperan dalam pembentukan tanah dari pelapukan kayu dan batu yang keras. Sehingga di sebut juga sebagai tumbuhan vegetasi perintis. Selain itu lumut ini juga dapat mengikat nitrogen bebas.
@Copyright Lasinrang Aditia

6. Klasifikasi

Adapun klasifikasi dari Lumut kerak (Parmelia acetabulum)

yaitu sebagai berikut:

Kingdom : Plantae

Divisi : Thallophyta

Class

: Ascolichenes

Ordo

: Discomycetales

Family : Discomycetaceae

Genus : Parmelia

Species : Parmelia acetabulum (Plantamor.com, 2002)

E. Kesimpulan

Adapun kesimpulan dari praktikum ini adalah sebagai berikut:

1. Ciri-ciri tumbuhan yang tergolong thallophyta yaitu tubuh masih berupa thallus,

karena belum bisa dibedakan antara daun, batang dan akarnya. Tersusun oleh

satu sel yang berbentuk bulat. Perkembangbiakan pada umumnya secara

vegetatif (aseksual) dan generatif (seksual) dengan spora sebagai alat

perkembangbiakannya. Cara hidup pada tumbuhan talus ada tiga cara yaitu :

autotrof (asimilasi dengan fotosintesis), heterotrof dan simbiosis.

2. Perbedaan antara sub divisi algae, fungi dan lichens yaitu :

a. Alga: Ganggang ada yang bersel satu dan bersel banyak, bersifat eukariotik,

habitat di air tawar, air laut dan daerah-daerah yang lembab, reproduksi

dilakukan secara seksual (konjugasi, anisogami, isogami) atau aseksual

memiliki berbagai zat warna (pigmen).

b. Jamur (Fungi): Jamur merupakan organisme uniseluler maupun multiseluler,

umumnya berbentuk benang disebut hifa, dinding sel mengandung kitin,

eukariotik, tidak berklorofil, habitat jamur secara umum terdapat di darat

dan tempat yang lembab.

c. Lichenes: Lumut kerak merupakan Simbiosis antara jamur dan algae,

tergolong tumbuhan perintis yang ikut berperan dalam pembentukan tanah,

@Copyright Lasinrang Aditia

lumut kerak bersifat endolitik karena dapat masuk pada bagian pinggir batu, Lichenes yang hidup pada batuan dapat menjadi kering karena teriknya matahari, tetapi tumbuhan ini tidak mati, dan jika turun hujan bisa hidup kembali. 3. Contoh tumbuhan yang tergolong thallophyta yaitu : a. Algae : Sargassum sp, Turbinaria sp, euchema sp, Halimeda sp, Coulerpa sp, Euglena viridis, dan Dinobryon acuminatum. b. Jamur : Saccharomices cereviceae, Aspergillus sp., Rhizopus stoloniferus, Jamur kuping (Auriculari polytricha), jamur tiram (Plearatus ostreatus), jamur shitake (Lentinula edodes), dan jamur merang (Volvariella volvacea). c. Lichenes : Lumut kerak (Parmelia acetabulum)
@Copyright Lasinrang Aditia

DAFTAR PUSTAKA Fitrah. 2010. Divisi Thallophyta. Blog FitrahSains. http://biologi-news.blogspot.
com/ 2011/11/divisi-thallopyta.html (22 Desember 2013). Gembong, Tjitrosoepomo. Taksonomi Tumbuhan Rendah. Yogyakarta: Gajah Mada
University Press, 1989. Muliyanti. 2009. Fungi. Blog MuliyantiNature http://www.muliyanti.blogspot.com/
fungi.html. (22 Desember 2013). Plantamor. 2002. Klasifikasi tumbuhan. http//:www.plantamor.com. (22 Desember
2012) Sianipa, Prowel. Biologi. Yogyakarta: Pustaka Publisher, 2010.
@Copyright Lasinrang Aditia