LAPORAN PRAKTIKUM MIKROBIOLOGI
MORFOLOGI KAPANG DAN KHAMIR

Oleh Hanifah Nofita Ulfasari

1141720012

Kelompok II
1. Dandi Abdul Syaid 2. Diki Rustandi 3. Fauzan Abdurrahman 4. Irfan Surya Saputra 5. JP. Glorialdo Fourdian K. 6. Kiki Putri Agung

1141720008 1141720009 1141720010 1141720014 1141720015 1141720016

PROGRAM STUDI TEKNIK KIMIA INSTITUT TEKNOLOGI INDONESIA
SERPONG

2019

I. Judul Praktikum Morfologi kapang dan khamir pada sampel dan biakan murni.
II. Tujuan 1. Mempelajari morfologi kapang pada sampel tempe, oncom dan biakan murni Aspergillus niger. 2. Mampu menggunakan alat mikroskop
III. Dasar Teori 1. Pengertian Morfologi
Morfologi dipakai oleh berbagai cabang ilmu. Secara harafiah, morfologi berarti 'pengetahuan tentang bentuk' (morphos). Berikut beberapa ilmu yang menggunakan nama morfologi: a. Morfologi (linguistik), adalah suatu bidang ilmu linguistik yang mengkaji
tentang pembentukan kata atau morfem-morfem dalam suatu bahasa. b. Morfologi (biologi), adalah ilmu yang mempelajari tentang bentuk organisme,
terutama hewan dan tumbuhan yang mencakup bagian-bagiannya. c. Geomorfologi, adalah ilmu yang mempelajari tentang batuan dan bentuk luar
bumi. Pada dunia mikrobia, jamur termasuk divisio Mycota (fungi). Mycota
berasal dari kata mykes (bahasa Yunani), disebut juga fungi (bahasa Latin). Ada beberapa istilah yang dikenal untuk menyebut jamur, (a) mushroom yaitu jamur yang dapat menghasilkan badan buah besar, termasuk jamur yang dapat dimakan, (b) mold yaitu jamur yang berbentuk seperti benang-benang, dan (c) khamir yaitu jamur bersel satu. Jamur merupakan jasad eukariot, yang berbentuk benang atau sel tunggal, multiseluler atau uniseluler. Sel-sel jamur tidak berklorofil, dinding sel tersusun dari khitin, dan belum ada diferensiasi jaringan. Jamur bersifat khemoorganoheterotrof karena memperoleh energi dari oksidasi senyawa organik. Jamur memerlukan oksigen untuk hidupnya (bersifat aerobik). Habitat (tempat hidup) jamur terdapat pada air dan tanah. Cara hidupnya bebas atau bersimbiosis, tumbuh sebagai saprofit atau parasit pada tanaman, hewan dan manusia (sri sumarsih, 2003). Menurut Natsir (2008), Perbedaan Khamir dan kapang :

No Faktor Pembeda

1. Permukaan koloni

2.

Sel

3.

Reproduksi

4.

Media

5. Pigmen warna

Khamir Kusam Uniseluler Bertunas SDA Tidak ada

Kapang Berbentuk seperti kapas, serbuk
Multiseluler Spora seksual atau aseksual
PDA Ada (hitam, abu-abu, hijau)

2. Kapang Kapang merupakan fungi yang berfilamen atau mempunyai miselium. Miselium merupakan kumpulan dari hifa. Pada beberapa kapang, hifanya tidak mempunyai dinding pembatas dan disebut aseptate hifa. Untuk hifa yang memiliki dinding pembatas disebut septate hifa. Hifa ada yang berfungsi untuk mengabsorbsi nutrisi(hifa vegetative)dan ada hifa yang berfungsi untuk reproduksi(Hifa fertil)(Waluyo, 2007). Tubuh kapang (thallus) dibedakan menjadi dua bagian yaitu miselium dan spora. Miselium merupakan kumpulan beberapa filamen yang disebut hifa. Setiap hifa lebarnya 5-10 m, dibandingkan dengan sel bakteri yang biasanya berdiameter 1 m. Disepanjang setiap hifa terdapat sitoplasma bersama. Bagian dari hifa yang berfungsi untuk mendapatkan nutrisi disebut hifa vegetatif. Sedangkan bagian hifa yang berfungsi sebagai alat reproduksi disebut hifa reproduktif atau hifa udara (aerial hypha) karena pemanjangannya mencapai bagian atas permukaan media tempat fungi ditumbuhkan (Sylvia, 2008). Adapun sifat fisiologis dari kapang, yaitu : a. Kebutuhan air Pada umumnya kebanyakan kapang membutuhkan air minimal untuk pertumbuhan lebih rendah dibandingkan dengan khamir dan bakteri. Kadar air bahan pangan kurang dari 14-15%, misalnya pada beras dan serealia, dapat menghambat atau memperlambat pertumbuhan kebanyakan khamir.

b. Suhu pertumbuhan Kebanyakan kapang bersifat mesofilik yaitu tumbuh baik pada suhu kamar. Suhu optimum pertumbuhan untuk kebanyakan kapang adalah sekitar 25-300C tetapi beberapa dapat tumbuh pada suhu 35-370 C atau lebih tinggi. Beberapa kapang bersifat psikrotrofik dan beberapa bersifat termofilik.
c. Kebutuhan oksigen dan pH Semua kapang bersifat aerobik, yaitu membutuhkan oksigen untuk pertumbuhannya. Kebanyakan kapang dapat tumbuh pada kisaran pH yang luas, yaitu 2-8,5 tetapi biasanya pertumbuhannya akan lebih baik pada kondisi asam atau pH rendah.
d. Makanan Pada umumnya kapang dapat menggunakan berbagai komponen makanan, dari yang sederhana hingga kompleks. Kebanyakan kapang memproduksi enzim hidrolitik, misal amylase, pektinase, proteinase dan lipase, oleh karena itu dapat tumbuh pada makanan-makanan yang mengandung pati, pektin, protein atau lipid.
e. Komponen penghambat Beberapa kapang mengeluarkan komponen yang dapat menghambat organisme lainnya. Komponen itu disebut antibiotik, misalnya penisilin yang diproduksi oleh Penicillium chrysogenum dan clavasin yang diproduksi oleh Aspergillus clavatus. Pertumbuhan kapang biasanya berjalan lambat bila dibandingkan dengan pertumbuhan khamir dan bakteri. Oleh karena itu jika kondisi pertumbuhan memungkinkan semua mikroorganisme untuk tumbuh, kapang biasanya kalah dalam kompetisi dengan khamir dan bakteri. Tetapi sekali kapang dapat mulai tumbuh, pertumbuhan yang ditandai dengan pembentukan miselium dapat berlangsung dengan cepat.(Waluyo, 2007). Menurut fungsinya ada dua macam hifa, yaitu hifa fertil dan hifa vegetatif.
Hifa fertil dapat membentuk sel-sel reproduktif atau badan buah (spora). Biasanya arah pertumbuhannya ke atas sebagai hifa udara. Hifa vegetatif berfungsi mencari makanan ke dalam substrat. Sedangkan menurut morfologinya, ada 3 macam hifa:

a. Aseptat atau senosit, hifa seperti ini tidak mempunyai dinding sekat

atau septum;

b. Septat dengan sel-sel uninukleat, sekat membagi hifa menjadi ruang-

ruang atau sel-sel berisi nucleus tunggal, pada setiap septum terdapat

pori ditengah-tengah yang memungkinkan perpindahan nucleus dan

sitoplasma dari satu ruang keruang yang lain, setiap ruang suatu hifa

yang bersekat tidak terbatasi oleh suatu membrane sebagaimana

halnya pada sel yang khas, setiap ruang itu biasanya dinamakan sel;

c. Septat dengan sel-sel multinukleat, septum membagi hifa menjadi sel-

sel dengan lebih dari satu nukleus dalam setiap ruang. (Syamsuri

2004).

Kapang melakukan reproduksi dan penyebaran menggunakan spora.

Spora kapang terdiri dari dua jenis, yaitu spora seksual dan spora aseksual. Spora

aseksual dihasilkan lebih cepat dan dalam jumlah yang lebih banyak dibandingkan

spora seksual. Spora aseksual memiliki ukuran yang kecil (diameter 1-10 m) dan

ringan, sehingga penyebarannya umumnya secara pasif menggunakan aliran

udara. Apabila spora tersebut terhirup oleh manusia dalam jumlah tertentu akan

mengakibatkan gangguan kesehatan.

Manfaat kapang dalam produksi pangan :

Produk

Bahan dasar

Jenis Kapang

Tempe

Kedelai

Rhizopus Oligospora

Rhizopus Oryzae

Oncom merah Bungkil kacang tanah Neurospora sitophia

Oncom hitam Ampas tahu

Rhizopus Oligospora

Rhizopus Oryzae

Tauco

Kedelai

Aspergillus Oryzae

3. Rhizopus Rhizopus sering disebut kapang roti karena sering tumbuh dan menyebabkan kerusakan pada roti. Selain itu kapang ini juga sering tumbuh pada sayuran dan buah-buahan. Spesies Rhizopus yang sering tumbuh pada roti adalah R. stolonifer dan R.nigricans. selain merusak makanan, beberapa spesies Rhizopus juga digunakan dalam pembuatan beberapa makanan fermentasi tradisional, misal R.

oligosporus dan R. oryzae yang digunakan dalam fermentasi berbagai macam tempe dan oncom hitam.
Ciri-ciri spesifik Rhizopus adalah : a. Hifa nonseptat b. Mempunyai stolon dan rhizoid yang warnanya gelap jika sudah tua c. Sporangiofora tumbuh pada noda dimana terbentuk juga rhizoid d. Sporangia biasanya besar dan berwarna hitam e. Kolumela agak bulat dan apofisis berbentuk seperti cangkir f. Tidak mempunyai sporangiola g. Membentuk hifa vegetative yang melakukan penetrasi pada substrat dan hifa
fertil yang memproduksi sporangia pada ujung sporangiofora h. Pertumbuhannya cepat membentuk miselium seperti kapas

Bagian-bagian Rhizopus Oryzae

IV. Alat dan Bahan 1. Alat yang digunakan a. Mikroskop b. Kaca Preparat c. Penutup Kaca Preparat d. Bunsen Burner 2. Bahan yang digunakan a. Sampel Tempe b. Sampel Oncom c. Biakan murni Aspergillus niger d. Aquadest

e. Ose f. Botol semprot g. Sumber Cahaya
e. Air Kran f. Larutan Alkohol 70% g. Kertas hisap

V. Prosedur Kerja 1. Persiapan Mikroskop a. Dipegang lengan mikroskop dengan salah satu tangan dan tangan lain menyangga kaki mikroskop b. Diletakkan mikroskop di atas meja pengamatan dengan bagian lengan tepat berada di hadapan pengamat c. Dibersihkan lensa dan cermin dengan menggunakan kertas tisu d. Dipasangkan lensa okuler dengan perbesaran lemah e. Diputar revolver sehingga diperoleh perbesaran terkecil pada lensa objektif yang searah dengan lensa okuler dan tubus okuler f. Diputar cermin mikroskop ke arah sumber cahaya sambil dilihat melalui lensa okuler sehingga diperoleh medan yang terang tanpa bayangan benda lain g. Diletakkan preparat yang akan diamati di atas meja benda, lalu dijepit dengan penjepitnya sehingga cahaya yang terkumpul dalam kondensor menembus kaca benda. h. Dipastikan Lensa okuler dengan perbesaran 5 kali dan lensa objektif dengan perbesaran 40 kali dapat diartikan bahwa preparat diamati dengan perbesaran 80 kali i. Diturunkan lensa okuler serendah mungkin, lensa objektif juga diturunkan sampai berjarak kira-kira 8 mm dari kaca preparat j. Diarahkan salah satu mata kalian ke lubang lensa okuler sambil memutarmutar makrometer sampai diperoleh gambaran preparat yang jelas k. Dibersihkanlah lensa objektif dengan menggunakan xylol dan dirapikan kembali
2. Morfologi Kapang dan Bakteri (tempe, oncom, dan biakan murni Aspergillus niger) a. Dibersihkan kaca preparat dengan Larutan Alkohol 70 %, dipastikan kering. b. Ditambahkan setetes aquadest. c. Dibakar ose sampai membara ( berwarna merah) d. Dicelupkan ose kedalam larutan Alkohol 70 %

e. Dilewatkan ose maju mundur di dekat bunsen burner f. Diambil 1 ose sampel atau biakan murni (tempe, oncom, dan biakan murni
Aspergillus niger) g. Diletakkan pada permukaan kaca preparat yang sudah ditetesi aquadest h. Ditutup dengan penutup kaca preparat i. Dilakukan secara aseptis di dekat bunsen burner j. Diusahakan tidak ada gelembung k. Dilakukan pengamatan dengan mikroskop l. Diamati morfologi sampel atau biakan murni VI. Hasil Pengamatan 1. Data Pengamatan

Bagian yang

Pembesaran (Lensa)

No Sampel

Hasil Pengamatan

diambil

Okuler Objektif

1. Tempe

Hifa Putih

Terdapat seperti rhizoid

10 x 10 / 0.25

2. Oncom

Hifa Hitam Terdapat hifa ­ hifa 10 x
atau Orange

10 / 0.25

Aspergillus

Terdapat bulat -

3.

Hifa Hitam

10 x

niger

bulat, yaitu konidia

10 / 0.25

2. Gambar Pengamatan

No Sampel

Literatur

Gambar Pengamatan

1. Tempe

2. Oncom
Aspergillus 3.
niger
VII. Pembahasan Praktikum mikrobiologi pada hari Minggu, 07 Juli 2019 memiliki tujuan yaitu untuk mempelajari morfologi kapang dan bakteri pada sampel tempe, oncom dan biakan murni Aspergillus niger, selain itu sebagai analis mampu menggunakan alat mikroskop. Fungi adalah organisme kemoheterotrof yang memerlukan senyawa organik untuk nutrisinya (sumber karbon dan energi). Bila sumber nutrisi tersebut diperoleh dari bahan organik mati, maka fungi tersebut bersifat saprofit. Dalam hal ini, fungi bersifat menguntungkan sebagai elemen daur ulang yang vital. Beberapa fungi dapat bersifat parasit dengan memperoleh senyawa organik dari organisme hidup. Dalam hal ini, fungi bersifat merugikan karena menimbulkan penyakit pada manusia, hewan, maupun tanaman. Ilmu yang mempelajari fungi disebut mikologi. Ilmu ini mempelajari struktur sebagai dasar identifikasi fungi, mengeksplorasi daur hidup fungi karena fungi diidentifikasi dari tahap seksual daur hidupnya, serta mempelajari kebutuhan nutrisi fungi. Pada fungi ada dua istilah, yaitu kapang (mold) yang merupakan

fungi yang berfilamen dan multiseluler, dan khamir (yeast ) yaitu bentuk fungi berupa sel tunggal dengan pembelahan sel melalui pertunasan.
Kebanyakan jamur termasuk dalam kelompok kapang. Tubuh vegetatif kapang berbentuk filamen panjang bercabang yang seperti benang, yang disebut hifa. Hifa akan memanjang dan menyerap makanan dari permukaan substrat (tempat hidup jamur). Hifa-hifa membentuk jaring-jaring benang kusut, disebut miselium. Perbedaan antara kapang dan khamir yaitu :
1. Kapang a. Mempunyai filamen (yang berbentuk benang) b. Hidup parasit atau patogen dan dalam jaringan lainnya c. Bersel ganda
2. Khamir a. Tidak mempunyai filamen (miselium) b. Hidup saprofit dialam tanah c. Bersel tunggal
Sehingga dalam praktikum ini, analis diminta untuk mempelajari tentang bentuk kapang pada sampel tempe, oncom, dan biakan murni Aspergillus niger dengan membandingkan literatur dan bisa mengidentifikasi jenis kapang dan khamir.
Pengamatan morfologi kapang dan khamir menggunakan mikroskop, sehingga analis melakukan preparasi terhadap kaca preparat yang nantinya bisa dilihat menggunakan mikroskop. Dalam melakukan preparasi harus dilakukan secara aseptis, artinya sebisa mungkin tidak ada kontaminasi oleh kontaminan apapun, sehingga pengamatan akan menghasilkan hasil yang valid. Teknik aseptik/asepsis adalah segala upaya yang dilakukan untuk mencegah masuknya mikroorganisme ke dalam tubuh yang kemungkinan besar akan mengakibatkan infeksi. Tindakan asepsis ini bertujuan untuk mengurangi atau menghilangkan mikroorganisme yang terdapat pada permukaan benda hidup atau benda mati. Aseptis pada metode ini artinya saat melakukan pengolesan biakan atau sampel harus dilakukan didekat bunsen api dengan jarak ± 15cm², dengan ose yang dibakar sampai membara lalu dicelupkan dalan larutan alkohol 70%. Hal ini bertujuan untuk menjaga keaseptisan proses, elain itu ose yang dibakar sampai membara bertujuan untuk mematikan mikroorganise yang masih menempel pada

bagian ose sebelum digunakan. Saat penutupan kaca preparat pun harus benar, hindari adanya bubble. Hal ini bertujuan untuk pengamatan yang benar.
Selain itu alat yang digunakan harus dalam keadaan steril, hal ini bertujuan untuk meminimalisir adanya kontaminasi dari mikroorganisme lainnya. Proses pensterillan bisa dilakukan dengan dua metode, yaitu metode srerilisasi basah dan sterilisasi kering. Sterilisasi basah dilakukan dengan menggunakan alat autoclave, yang memiliki prinsip kerja mensterilkan alat dengan uap panas yang bertekanan tinggi. Sterilisasi autoclave dilakukan pada suhu 121ºC, pada tekanan 1 atm dan dalam waktu 15 menit. Sedangkan untuk sterilisasi kering dilakukan dengan alat oven, prinsipnya sterilisasi dilakukan dengan panas kering, yaitu pada suhu 160ºC selama 2 jam. Sebelum memasuki tahap pensterililan, alat-alat yang akan digunakan dibungkus terlebih dahulu menggunakan kerta atau aluminium foil hingga menutupi seluruh permukaannya, hal ini bertujuan untuk meminimalisir kontaminasi saat sudah steril dan agar tidak bersentuhan langsung dengan tangan analis yang tentunya terdapat mikroorganisme lainnya.
Pada sampel tempe ada 2 jenis jamur yang digunakan untuk membuat tempe yaitu Rhizopus oryzae dan Mucor sp.. Hifanya tidak bersepta, tidak berwarna dan terspesialisasi menjadi 3 bentuk, yaitu rhizoid, sporangiofor, dan sprorangium. Rhizoid merupakan bentuk hifa yang menyerupai akar. Sprorangiofor adalah hifa yang menyerupai batang. Sporangium adalah hifa pembentuk spora dan berbentuk bulat. Suhu pertumbuhan maksimum adalah 3336°C dan suhu perturnbuhan optimum adalah 30°C. Namun yang membedakan Rhizopus sp dan Mucor sp adalah strukturnya, pada mucor tidak memiliki rhizoid, apofisis, noda, memiliki kolumela dan pada bagian sporagiossphorenya tidak bercabang.
Kapang pada tempe paling gampang dikenali dari warna putih dan hitam yang menutupi permukaan tempe. Warna putih dan hitam tersebut merupakan warna alamiah yang bersumber dari pertumbuhan miselia jamur tempe atau kapang tempe. Miselia ini yang kemudian merekatkan bebijian kedelai sehingga tekstrurnya menjadi padat. Miselia ini dalam bahasa ilmiah dikenal dengan nama hifa, yakni struktur biologis berupa berkas-berkas yang sangat halus dan

merupakan bagian integral vegetatif jamur. Hifa atau miselia atau miselium bisa dikatakan adalah bentuk tubuh jamur yang sebenarnya. Fungsi hifa sendiri sama seperti akar dan daun pada tumbuhan sempurna. Biasanya jamur yang berwarna putih adalah Rhizopus Oryzae sedangkan yang berwarna hitam adalah Mucor sp. Pada praktikum kali ini jamur yang diambil adalah jamur yang berwarna putih (Rhizopus Oryzae).
Rhizopus mempunyai tiga tipe hifa, yaitu: 1. Stolon, hifa yang membentuk jaringan pada permukaan substrat (misalnya
roti) 2. Rizoid, hifa yang menembus substrat dan berfungsi sebagai jangkar untuk
menyerap makanan 3. Sporangiofor, hifa yang tumbuh tegak pada permukaan substrat dan
memiliki sporangium globuler di ujungnya Pada hasil pengamatan mikroskopik, pertama mencoba dengan mengatur
menggunakan lensa okuler yang perbesaran lemah terlebih dahulu, agar tahu objek mana yang akan diamati. Preparat tempe disiapkan dengan mengambil bagain misellium kapang pada tempe dengan menggunakan tusuk gigi, hal ini bertujuan agar pengambilan sampel tidak terlalu banyak, sehingga memudahkan dalam pengamatan. Hasilnya pada sampel tempe, kapang yang terlihat adalah

Rhyzopus sp, karena terlihat pada bagian sporangiosphorenya bercabang yang merupakan salah satu perbedaan Rhyzopus sp dan Mucor sp.

Rhizopus adalah genus fungi saprofit yang umum pada tanaman dan parasit yang terspesialisasi pada hewan. Mereka ditemukan di berbagai substrat organik, termasuk "buah dan sayuran matang",jeli, sirup, kulit, roti, kacang tanah, dan tembakau. Beberapa spesies Rhizopus adalah agen oportunistik dari zigomikosis manusia (infeksi jamur) dan bisa berakibat fatal. Infeksi Rhizopus juga bisa menjadi komplikasi ketoasidosis diabetik. Genus yang tersebar luas ini mencakup setidaknya delapan spesies.

Spesies Rhizopus tumbuh sebagai hifa berbentuk filamen dan bercabang yang umumnya tidak memiliki dinding silang (yaitu koenositik). Mereka berkembang biak dengan membentuk spora aseksual dan seksual. Dalam reproduksi aseksual, sporangiospora diproduksi di dalam struktur berbentuk bola, yaitu sporangium. Sporangium didukung oleh kolumela apophysate besar di atas tangkai yang panjang, sporangiofor. Sporangiofor muncul di antara rizoid khas yang mirip akar. Dalam reproduksi seksual, zigospora gelap diproduksi pada titik di mana dua miselium yang kompatibel melebur. Setelah berkecambah, zigospora menghasilkan koloni yang secara genetis berbeda dari induk-induknya. Klasifikasinya sebagai berikut :

Kingdom : Fungi

Divisi : Zygomycota

Kelas : Mucoromycotina

Ordo

: Mucorales

Famili : Mucoraceae

Genus : Rhizopus

Selanjutnya pada sampel oncom, yang diambil adalah bagian hitam dan sedikit bagian oranye. Preparasi ini harus dilakukan secara aseptis juga. Hasil

yang didapat adalah pada bagian yang teramati terlihat seperti askus yang menjadi

ciri utama bahwa kapang tersebut adalah Monilia sp.

Monilia sitophyla dikenal pula dengan nama ilmiahnya Neurospora

sitophila. Nama Neurospora berasal dari kata neuron (= sel saraf), karena guratan-

guratan pada sporanya menyerupai bentuk akson. Jamur oncom termasuk dalam

kelompok kapang (jamur berbentuk filamen). Sebelum diketahui

perkembangbiakan secara seksualnya, jamur oncom masuk ke dalam kelompok

Deuteromycota, tetapi setelah diketahui fase seksualnya (teleomorph), yaitu

dengan pembentukan askus, maka jamur oncom masuk ke dalam golongan

Ascomycota. Dalam kehidupan sehari-hari kapang Neurospora telah memegang

peranan penting terutama dalam pengolahan makanan fermentasi. Kapang

Neurospora telah dimanfaatkan untuk membuat oncom yang sangat populer bagi

masyarakat Jawa Barat.

Pada monilia sitophila yang diamati berupa filament. Filament ini

berwarna orange keuningan, dimana pada bagian yang berbentuk bulat banyak

mengandung spora ataupun sporangium (kotak atau kantong spora) yang ditandai

dengan dengan bentuk dari bintik-bintik kecil yang menumpuk ataupun

mengumpul. Hal ini sesuai dengan pendapat Dwidjoseputro (1981) bahwa pada

beberapa spesies dari Monilia merupakan jenis jamur yang memilki sekat dengan

pembiakan yang secara vegetative dilakukan dengan konidia pada umumnya,

sedangkan untuk pembiakan secara generative dilakukan dengan spora-spora

yang dibentuk di dalam askus. Beberapa askus terdapat dalam suatu tubuh buah,

pada umumnya askus itu suatu ujung hifa yang mengandung 4 sampai 8 buah

spora. Pada beberapa jenis dari genus ini hidup sebagai saprofit yang dapat

meguraikan sisa-sisa tumbuhan ataupun hewan yang telah mati akan tetapi

sebagian besar lainnya dapat hidup sebagi parasit pada tubuh inangnya. Jamur ini

termasuk ke dalam kelas Deuteromycetes dengan ciri khas dapat berkembangbiak

dengan konidium saja. Klasifikasinya sebagai berikut :

Regnum

: Plantae

Divisio

: Thalophyta

Class

: Deuteromycetes

Ordo

: Plectacales

Familia

: Monilliaceae

Genus

: Monillia

Spesies

: Monillia sp.

Selanjutnya pada sampel biakan murni Aspergillus niger yang diambil

adalah bagian hitam ­ hitamnya, atau hifa hitam nya. Preparasi ini harus dilakukan

secara aseptis juga. Bagian yang diambil adalah hifa hitam, pada hasil pengamatan

terlihat bagian bulat-bulat yang disebut konidia dalam bagian Aspergillus niger.

Aspergilus niger merupakan fungi dari filum ascomycetes yang

berfilamen, mempunyai hifa berseptat, dan dapat ditemukan melimpah di alam.

Fungi ini biasanya diisolasi dari tanah, sisa tumbuhan, dan udara di dalam

ruangan. Koloninya berwarna putih pada Agar Dekstrosa Kentang (PDA) 25 °C

dan berubah menjadi hitam ketika konidia dibentuk. Kepala konidia dari A. niger

berwarna hitam, bulat, cenderung memisah menjadi bagian-bagian yang lebih

longgar seiring dengan bertambahnya umur. A. niger dapat tumbuh optimum pada

suhu 35-37 °C, dengan suhu minimum 6-8 °C, dan suhu maksimum 45-47

°C.Selain itu, dalam proses pertumbuhannya fungi ini memerlukan oksigen yang

cukup (aerobik). A. niger memiliki warna dasar berwarna putih atau kuning

dengan lapisan konidiospora tebal berwarna coklat gelap sampai hitam.

Klasifikasi ilmiahnya sebagai berikut :

Domain

: Eukaryota

Kingdom

: Fungi

Filum

: Ascomycota

Subfilum

: Pezizomycotina

Kelas

: Eurotiomycetes

Ordo

: Eurotiales

Famili

: Trichocomaceae

Genus

: Aspergillus

Spesies

: A. niger

VIII. Simpulan Dari praktikum ini dapat disimpulkan bahwa morfologi kapang dan khamir pada sampel tempe, oncom dan biakan murni Aspergillus niger dapat diamati dengan

munggunakan mikroskop dengan preparasi secara aseptis. Berturut ­ turut dari ketiga sampel adalah tempe dengan kapang Rhyzopus sp dengan ciri ada Rhyzoid dan sporangiosphore yang bercabang, oncom dengan kapang Monilla sp yang berbenuk sepertiaskus dan Aspergillus niger dengan ciri ada bagian bulatan ­ bulatan konidi.
IX. Daftar Pustaka Alkes, Sentral. 2018. Autoclave, Pengertian, Fungsi, Cara Kerja & Bagian ­
Bagiannya. https://sentralalkes.com/blog/pengertian-autoclave/. Diakses pada tanggal 14 Juli 2019.
Anonim. 2015. Kapang. http://mayavivianti.blogspot.com/2015/04/kapang. html. Diakses pada tanggal 13 Juli 2019.
Melnda, Ayu. 2018. Laporan Praktikum Mikrobiologi Dasar Kapang Khamir. https://www.academia.edu/34900543/Laporan_Praktikum_Mikrobiologi_ Dasar_Kapang_Khamir. Diakses pada tanggal 12 Juli 2019.
Rinaldi, Wahyu. 2018. MORFOLOGI KAPANG DAN BAKTERI (PENGECATAN GRAM). Serpong.
Septidiana, Lisa. 2016. LAPORAN PRAKTIKUM MIKROBIOLOGI "Morfologi Kapang". Serpong.
Thayib, Soeminarti dkk. 1997. Petunjuk Praktikum Mikrobiologi Teknik. Serpong. ITI
Wikipedia. 2018. Aseptik. https://id.wikipedia.org/wiki/Aseptik. Diakses pada tanggal 13 Juli 2019.
Wikipedia. 2017. Kapang. https://id.wikipedia.org/wiki/Kapang. Diakses pada tanggal 13 Juli 2019.
Wikipedia. 2018. Rhizopus. https://id.wikipedia.org/wiki/Rhizopus. Diakses pada tanggal 13 Juli 2019.