Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)
Pengaruh Penggunaan Effective Microorganism 4 (EM4) Pada Budidaya Jamur Merang (Volvariella volvaceae) Menggunakan Media Tandan Kosong Kelapa Sawit.
Effect of Utilization Microorganism-4 (EM4) on Straw Mushroom (Volvariella volvaceae) Cultivation Using Empty Palm Oil Fruit Bunch

Andriyanto1*), Retni S Budiarti2), Agus Subagyo2)
1) Program Studi Pendidikan Biologi, STKIP YPM Bangko, Merangin, Jambi 2) Program Studi Pendidikan Biologi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Jambi Koresponden*: andriyanto@stkipypmbangko.ac.id

Abstract
Indonesia is the biggest producer of palm oil in the world. Palm oil empty fruit bunches is the biggest waste generated by the palm oil processing industry. However, utilization of the palm oil empty bunches has been not optimal. The palm oil empty fruit bunches have potential to be developed into a medium for growing mushroom because it has a high cellulose content. However, the high content of cellulose and lignin in palm oil empty fruit bunches is difficult to decompose into organic material that need for mushroom growth. The composting processes of empty fruit bunches can be increased by using Effective Microorganism (EM4). This study aims to understanding the role of Effective Microorganism 4 (EM4) on Volvariella volvaceae cultivation processes that used Empty Fruit Bunches compost. This research was conducted by composted the empty fruit bunch with different concentration of EM-4 there are 0%, 10%, 15%, 20% and 25%. Parameters observed were number of mushrooms, weight of mushrooms and C / N ratio of compost. The results showed that EM-4 had reduce C/N ratio of empty bunch palm oil compost, C/N ratio was not affected mushroom production and EM4 was affected mushroom production, the highest production reached by concentration of 15% that had not significant with concentration of 5%, 10% and 20%. At concentration of 25% mushroom production was decreased. It is probably there are several mechanisms by EM4 microorganisms containing that affected mushrooms production.
Keywords: Empty Fruit Bunch, EM4, Volvariella volvaceae

Pendahuluan Indonesia adalah produsen dan
eksportir minyak sawit yang terbesar dunia (Suwandi, 2016). Kelapa sawit memiliki arti penting bagi pembangunan Indonesia karena dapat menciptaka lapangan kerja yang mengarah pada kesejahteraan masyarakat dan sebagai sumber devisa negara (GAPKI, 2018).
Berdasarkan data Direktoral Jendral Perkebunan, luas areal perkebunan kelapa sawit sampai tahun 2016 mencapai 33.229.381 Ha. Dari luas perkebunan kelapa sawit tersebut mampu menghasilkan 381 juta ton tandan buah segar (TBS). Tandan

Kosong Kelapa Sawit (TKKS) merupakan limbah padat terbesar yang dihasilkan oleh perkebunan kelapa sawit (PKS). Setiap pengolahan 1 ton TBS (Tandan Buah Segar) dihasilkan Tandan Kosong Kelapa Sawit (TKKS) sebanyak 22 ­ 23% TKKS atau sebanyak 220 ­ 230 kg TKKS (Fuadi dkk., 2016). Namun, saat ini pemanfaatan TKKS belum optimal (Ngadi dan Lani, 2014).
Selama ini pemanfaatan limbah tandan kosong kelapa sawit sangat terbatas yaitu ditimbun (open dumping) dan dibakar dalam incinerator (Firmansyah, 2011). Salah satu alternatif penanganan limbah padat

60
Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

seperti TKKS adalah dengan mengubah limbah padat TKKS menjadi kompos.

Komposisi senyawa kimia penyusun TKKS (Tabel 1) antara lain selulosa, lignin, holoselulosa, hemiselulosa, air dan abu.

Tabel 1. Komposisi senyawa selulosa pada TKKS (Shinoj et al., 2011).

Komposisi Selulosa (%) Lignin (%) Hemiselulosa (%) Holoselulosa (%) Alfa selulosa (%) Kadar abu (%)

Kadar 42.7 - 65 13.2 - 25.32 17.1 - 33.5 68.3 ­ 86.3 41.9 ­ 60.6 1.3 ­ 6.04

Kandungan selulosa yang tinggi pada TKKS

memungkinkan

kompos

TKKS

dimanfaatkan sebagai media tumbuh

berbagai jenis jamur, salah satunya yaitu

jamur merang (Wahyono, 2008). Namun,

kandungan selulosa dan lignin pada TKKS

yang tinggi menyebabkan waktu

pengomposan TKKS hingga siap digunakan

sebagai media tumbuh jamur merang

memerlukan waktu yang cukup lama yaitu

sekitar 6 minggu (Fadhilah dan Budiyanto,

2018). Oleh karena itu, upaya untuk

mempercepat proses pengomposan TKKS

sebagai media tumbuh jamur merang perlu

dilakukan.

EM4 (Effective microorganism 4)

dapat mempercepat proses pengomposan

jerami padi dan sebagai media tumbuh jamur

merang (Volvariella volvaceae). Menurut

Andayanie (2013) pemberian EM4 dalam

pengomposan media tanam dapat

meningkatkan produksi jamur tiram putih

(Pleurotus florida).

EM4 ditemukan oleh Prof. Teruo

Higa dari Universitas Ryukyus Jepang.

Larutan EM4 ini mengandung

mikroorganisme fermentasi dan dapat

bekerja secara efektif dalam mempercepat

proses fermentasi pada bahan organik.

Proses pembuatan kompos dengan

menggunakan EM4 dapat lebih efektif

dibandingkan dengan cara konvensional

(Yuniwati dkk., 2012). Komposisi EM4

meliputi sekitar 80 genus mikroorganisme

yang terdiri dari 5 golongan utama yaitu

Bakteri pelarut fosfat, Lactobacillus, Yeast,

Actinomycetes dan Bakteri Fotosintetik.

Selain itu, EM4 memiliki kandungan unsur

hara seperti Ca, Mg, Fe, Al, Zn, Cu, Mn dan Na (Subali dan Ellianawati, 2010).
Selain dapat mempercepat proses pengomposan, kandungan mikroorganisme di dalam EM4 dapat meningkatkan nutrient yang tersedia pada substrat. seperti Lactobacillus sp sebagai mikroorganisme utamanya, Bakteri fotosintetik seperti Rodhopseudomonas sp, berperan dalam fiksasi nitrogen (Sakpirom et al., 2019), Streptomyces sp berperan sebagai pendekomposisi substrat jamur merang (Fenandez et al., 2014). dan dapat menekan pertumbuhan jamur pathogen karena menghasilkan senyawa antibiotik (Cuppels et al., 2013). Keberadaan mikroorganisme tersebut dapat mendukung pertumbuhan jamur merang.
Penelitian ini bertujuan untuk (1) mengetahui pengaruh penambahan EM4 terhadap rasio C/N kompos TKKS; (2) mengetahui hubungan antara rasio C/N dengan produktivitas jamur merang; (3) mengetahui pengaruh penambahan EM4 terhadap produksi jamur.
Metode Penelitian Penelitian ini dilaksanakan pada
bulan Juli sampai September 2017 di usaha budidaya jamur Fisha Production Kecamatan Rimbo Bujang Kabupaten Tebo, Laboratorium Pendidikan Biologi STKIP YPM Bangko, Laboratorium Ilmu Tanah Fakultas Pertanian Universitas Jambi, dan Laboratorium Pendidikan Biologi Universitas Jambi. Penelitian menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan pemberian EM-4 pada saat pengomposan TKKS dengan konsentrasi

61
Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

0%, 10%,15%, 20% dan 25% dengan 3 ulangan.
Data dianalisis dengan menggunakan analisis sidik ragam dan jika terdapat perbedaan nyata dilanjutkan dengan uji Duncan New Multipe Range Test (DNMRT) pada taraf uji nyata 5%.

Alat Thermometer, higrometer, kumbung, autoclave, Labu semi-mikro Kjedal. Bahan: Limbah TKKS, bibit jamur merang, aktivator EM-4, dedak, kotoran ayam dan alkohol 70%.

Prosedur Kerja

1. Pembuatan kumbung jamur berukuran

5m x 1,5m x 1m.

2. Pencacahan TKKS menjadi ukuran ±5cm

sebanyak 30 Kg untuk setiap perlakuan.

3. Pengomposan

limbah

TKKS

menggunakan EM-4 dengan konsentrasi

0%, 10%,15%, 20% dan 25% sebanyak 3

liter perpelakuan dan ditambahkan 7,5 kg

dedak padi, 3 liter residu destileri.

4. Sterilisasi kompos TKKS menggunakan

menggunakan autoclave.

5. Penanaman jamur merang sebanyak 75

gr bibit untuk setiap wadah (1 kg).

Penaburan bibit jamur menunggu suhu

turun, yaitu berkisar 35-40o C.

6. Pemeliharaan jamur dan kumbung

dilakukan penyiraman dan pengaturan

suhu, Suhu ruangan pada waktu periode

penanaman atau pertumbuhan jamur

berkisar antara 30-35o C.

7. Pemanenan jamur merang, dihitung

jumlah jamur dan berat jamur untuk

setiap perlakuan. Pada hari ke-10 setelah peletakan bibit, tubuh buah jamur merang stadia telur (egg stage) sudah dapat dipanen. 8. Analisis rasio C/N kompos menggunakan metode Walkey and Black untuk analisis kandungan Karbon Organik (C) dan metode Kjedahl untuk analasis kandungan nitrogen (N) (Suleman & Eviati, 2007), pengukuran rasio C/N dilakukan sebelum dan sesudah pemanenan jamur merang untuk mengetahui penggunaan bahan organik oleh jamur merang, 9. Analisis Data dengan menggunakan analisis sidik ragam dan uji Duncan New Multiple Range Test.
Hasil dan Pembahasan Berdasarkan hasil penelitian, jamur
merang mampu tumbuh pada kompos TKKS seperti yang ditunjukan pada Gambar 1. Pertumbuhan jamur diawali dengan spora yang berkecambah membentuk hifa, selanjutnya hifa berkembang membentuk miselium yang menyebar pada permukaan media, miselium dari 2 strain yang berbeda (+ dan -) akan bersinggungan dan dinding selnya larut. Selanjutnya inti dari salah satu sel pindah ke sel yang lain sehingga terbentuk sel dengan 2 inti (dikariotik) selanjutnya dari sel dikariotik ini akan tumbuh menjadi tubuh buah (Gunawan, 2008).
Permanen jamur merang dilakukan pada hari ke 10 hingga hari ke 14 setelah penanaman bibit (Sunandar, 2010). Jumlah jamur merang tertera pada Tabel 1 sedangkan berat jamur tertera pada Tabel 2.

Tabel 1. Jumlah jamur merang

Perlakuan Konsentrasi EM-4
0% 5% 10% 15% 20% 25%

Rata-rata Jumlah Jamur
(buah) 21.4 23 25,6 26 22,8 14,4

Notasi
a a a a a b

62
Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

Tabel 2. Berat jamur merang

Konsentrasi EM-4
0% 5% 10% 15% 20% 25%

Rata-rata Jumlah Jamur (gr)
165,74 166,46 204,59 215,68 189,23 117,4

Notasi
a ab ab b b c

Tabel 1 menunjukan jumlah rata-rata jamur merang tertinggi diperoleh pada konsentrasi 15% yaitu 26 jamur. Berdasarkan uji DNMRT EM4 tidak memberikah pengaruh signifikan terhadap

jumlah jamur yang dihasilkan kecuali pada perlakuan konsentrasi EM4 25%. Pada konsentrasi 25% diperoleh jumlah jamur terendah yaitu rata-rata 14,4 buah.

Gambar 1. Pertumbuhan jamur pada media

Jumlah dan berat jamur merang Berdasarkan analisis sidik ragam EM4 berpengaruh terhadap berat jamur yang dihasilkan. Tabel 2 menunjukan berat produksi jamur merang tertinggi diperoleh pada konsentrasi 15% yaitu dengan rata-rata 215,68 gr, berdasarkan uji DNMRT konsentrasi 15% tidak berbeda nyata dengan perlakuan 5%, 10%, 20%. Namun berbeda nyata jika dibandingkan dengan konsentrasi 0% dan 25%. Rata-rata berat terendah diperoleh pada konsentrasi 25%.

Pada konsentrasi 25% baik jumlah jamur dan berat jamur yang dihasilkan lebih rendah dari perlakuan kontrol (konsentrasi 0%). Hal ini kemungkinan disebabkan pada konsentrasi 25% karbon dan nitrogen tidak dapat diserap dengan baik. Pada Tabel 3 dan 4 menunjukan bahwa pada konsentrasi 25% rasio karbon dan nitrogen (C/N) kompos awal adalah 18,95 dan rasio C/N kompos akhir adalah 18,04., nilai rasio C/N ini hanya berkurang sedikit. Rasio C/N kompos TKKS sebelum inokulasi bibit jamur ditunjukan

63
Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

pada Tabel 3 sedangkan setelah akhir masa pemanenan jamur ditunjukan pada Tabel 4.
Suatu bahan yang mengandung unsur C tinggi maka nilai C/N rasionya akan tinggi, sebaliknya bahan yang mengandung unsur N yang tinggi nilai C/N rasionya akan rendah (Purnawanto, A, G. dan Nugroho, B., 2015). Rasio C/N merupakan salah satu parameter

kematangan kompos. Nilai C/N kompos yang semakin besar menunjukkan bahwa bahan organik belum terdekomposisi sempurna. Sebaliknya nilai C/N kompos yang semakin rendah menunjukkan bahwa bahan organik sudah terdekomposisi dan hampir menjadi kompos (Ismayana dkk., 2012).

Tabel 3. Rasio C/N TKKS kompos awal (sebelum inokulasi bibit jamur)

Konsentrasi EM4
0% 5% 10% 15% 20% 25%

C(%) 27,91 30,06 31,42 29,96 31,35 31,42

Kompos awal

N(%)

C/N

0,94

29,69

1,93

15,57

1,42

22,12

1,68

17,83

1,85

16,94

1,69

18,59

Tabel 4. Rasio C/N TKKS kompos akhir (setelah akhir masa panen jamur)

Konsentrasi EM4
0% 5% 10% 15% 20% 25%

C(%) 26,47 29,86 26,67 26,63 28,04 29,41

Kompos akhir

N(%)

C/N

1,68

15,75

1,77

16,78

1,99

13,40

1,81

14,71

1,91

14,68

1,63

18,04

Pada Tabel 3 menunjukan bahwa

rasio C/N kompos awal relatif sama kecuali

pada konsentrasi EM-4 0% (kontrol) yaitu

sebesar 29,69 yang lebih tinggi bila

dibandingkan perlakuan lainnya. Hal ini

disebabkan tidak adanya penambahan

mikoorganisme

yang

mampu

mendekomposisi TKKS sehingga proses

pengomposan berjalan lambat. Selain rasio

C/N kompos awal pada perlakuan

konsentrasi EM4 0%, rasio C/N yang

diperoleh secara keseluruhan lebih rendah

bila dibandingkan dengan hasil penelitian

Hayat & Andayani, (2014) yang melakukan

pengomposan TKKS, nilai C/N rasio

kompos TKKS yang diperoleh dari

penelitian tersebut adalah 26,82%.

Pada konsentrasi EM4 0% penurunan

rasio C/N kompos awal dan akhir sebesar

13.94, paling tinggi dibandingkan pada

perlakuan lainnya. Hal ini menjadi anomali

mengingat data jumlah dan berat jamur pada perlakuan ini bukanlah yang tertinggi. Kemungkinan ini disebabkan oleh variasi data pada sampel perlakuan, mengingat untuk perhitungan rasio C/N tidak dilakukan pengambilan sampel untuk setiap unit percobaan. Namun hanya diambil satu sampel untuk setiap perlakuan.
Secara umum terjadi penurunan rasio C/N kompos setelah dilakukan penanaman jamur merang. Karbon dan nitrogen diserap jamur merang sebagai sumber nutrisi bagi pertumbuhan jamur merang sehingga mengakibatkan penurunan rasio C/N pada media kompos akhir (setelah pemanenan jamur merang). Karbon (C) diperlukan untuk mendukung pertumbuhan miselium jamur. Kandungan C yang cukup tinggi pada media akan mempercepat pertumbuhan miselium sedangkan unsur N akan mendukung pembentukan tubuh buah

Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

(Chang & Miles, 1989). Rasio C/N pada

kompos awal dari setiap perlakuan masih

memenuhi syarat tumbuh bagi jamur merang

yaitu 24-36: 1 (Ekowati dan Risyanto dalam

Yuliastrin, 2007). Selain itu menurut Wulan

(2000) unsur karbon C merupakan unsur

utama yang berperan dalam penyusunan sel.

Unsur N memiliki peranan yang sangat

penting dalam penyusunan asam nukleat,

asam amino dan enzim-enzim.

Pada konsentrasi 0% rasio C/N

kompos awal paling tinggi dibandingkan

dengan perlakukan lain. Hal ini menunjukan

bahwa kandungan nitrogen pada kompos

rendah. Bakteri fotosintetik seperti

Rhodopesudomonas sp. yang terkandung

dalam EM4 dapat membantu mengikat

nitrogen karena memiliki enzim nitrogenase

(Sakpirom et al., 2019) sehingga pada

perlakuan lain nilai rasio C/N kompos awal

lebih rendah apabila dibandingkan dengan

perlakuan konsentrasi EM4 0%.

Mikroorganisme

membutuhkan

karbon dan nitrogen untuk aktivitas

hidupnya. Jika rasio C/N tinggi, aktivitas

biologi mikroorganisme akan berkurang,

diperlukan beberapa siklus mikroorganisme

untuk mendegradasi kompos sehingga

diperlukan waktu yang lama untuk

pengomposan dan dihasilkan mutu yang

lebih rendah, jika rasio C/N terlalu rendah

kelebihan nitrogen yang tidak dipakai oleh

mikroorganisme tidak dapat diasimilasi dan

akan hilang melalui volatisasi sebagai

amoniak (NH3) atau terdenitrifikasi

(Tobing ,2009).

Mikoorganisme dalam EM-4

memiliki kemampuan untuk mendegradasi

selulosa dan lignin pada TKKS. Berdasarkan

hasil penelitian Wijana dan Mulyadi (2013)

EM4 dapat menurunkan kadar lignin dan

selulosa pada kulit buah dan pelepah

tanaman nipah dengan lama waktu

pemeraman selama 8 hari. Kadar lignin pada

kulit buah nipah semula 27,3% turun

menjadi 11,90%. Kadar lignin pada pelepah

semula 19,85% turun menjadi 6,82%. Kadar

selulosa pada kulit buah semula 36,5% turun

menjadi 32,16%. Kadar selulosa pada

pelepah semula 42,22% turun menjadi

34,93%.

Mikroorganisme yang berperan dalam

mendegradasi lignoselulosa dalam EM4

64

adalah dari kelompok bakteri Actinomycetes

terutama spesies Streptomyces sp karena

memiliki enzim laccase (Fenandez et al.,

2014). Enzim laccase dapat menguraikan

struktur kristal senyawa lignin (Majumdar et

al., 2014). Menurut Wei et al. (2019)

inokulasi actinomycetes pada saat

pengomposan mempercepat degradasi

selulosa, hemiselulosa dan lignin, sebagai

akibat meningkatnya aktivitas enzim-enzim

kunci yang terlibat proses degradasi tersebut

meliputi CMCase, Xylanase, manganase

peroxidase, lignin peroxidase dan laccase.

Actynomycetes

mendegradasi

senyawa selulosa menjadi asam humat (Zao

et al., 2017). Kandungan asam humat dalam

kompos dapat meningkatkan produksi jamur.

Hasil penelitian Prakash et al. (2010)

menyatakan bahwa penambahan asam

humat sebesar 4% pada kompos jerami padi

mampu meningkatkan produksi jamur tiram

(Pleurotus Ostreatus) dengan berat 242 gr,

hasil yang lebih rendah diperoleh pada

kompos dengan penambahan asam humat

1% dan 6% dengan produksi masing-masing

sebesar 120 gr dan 96 gr. Hasil penelitian

lain menyebutkan bahwa penambahan asam

humat dan asam folat pada kompos mampu

meningkatkan produksi jamur Agaricus

bisporus, produksi terbaik diperoleh pada

dosis 3 cc perliter untuk asam folat dan 1,5

cc perliter untuk asam humat (Dahmardeh et

al., 2015).

Tabel 4 menunjukan terjadinya

penurunan rasio C/N pada kompos akhir

setelah pemanenan jamur merang.

Penurunan rasio C/N ini disebabkan terjadi

dekomposisi bahan organik oleh jamur

merang, sebab bahan organik merupakan

sumber energi dan unsur hara bagi jasad

hidup dalam proses asimilasi dan

pembentukan selnya. Hasil akhir pelapukan

menyebabkan kandungan C-organik dan

rasio C/N menurun sedangkan rasio N dan

unsur lainnya meningkat (Suwastika dan

Sutari, 2007).

Selain oleh aktivitas mikroorganisme

yang terdapat dalam EM4, penurunan rasio

C/N juga diakibatkan oleh aktivitas Jamur

Merang dalam mendegradasi TKKS karena

memiliki Carbohydrate-Active Enzymes

yaitu selulase, hemiselulase (Chem et al.,

Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)
2013) dan lignoselulase (Chang dan Stenkraus, 1982).
Beberapa hasil penelitian sebelumnya, dilaporkan bahwa TKKS dapat digunakan sebagai media tumbuh jamur merang. Purindaswari dkk. (2016) melaporkan bahwa penggunaan campuran 250 gr jerami ditambah 750 gr TKKS memberikan produksi jamur merang terbaik yaitu diameter jamur 2,23 cm, panjang jamur 7,15 cm, jumlah buah 19 dengan berat 60,88 gr. Sementara itu hasil penelitian Fadhilah dan Budiyanto (2018), media tandan kosong kelapa sawit berumur 6 minggu dengan ketebalan media 20 cm memberikan produksi jamur terbaik dengan total berat jamur 238,8 gr.
Selain rasio C/N, faktor lain yang diduga mempengaruhi pertumbuhan jamur adalah pH. Semakin tingginya konsentrasi EM4 yang diberikan saat pengomposan maka konsentrasi zat-zat hasil metabolisme mikoorganisme EM4 yang terakumulasi pada kompos juga semakin tinggi, salah satu zat yang terakumulasi tersebut adala asam laktat yang dihasilkan oleh Lactobacillus sp yang merupakan mikoorganisme utama dalam kultur campuran EM-4 dengan konsentrasi sebanyak 8,7 x 105 atau mencapai 90% dari populasi mikrobia pada EM-4 (Higa dan Kinjo, 1987). Akumulasi asam laktat menyebabkan pH media menjadi turun. Hal ini diduga menyebabkan pada kosnentrasi EM4 25% produksi jamur menurun. Selain itu, penurunan ini diduga disebabkan tingginya kandungan asam humat sebagai hasil proses degradasi lignin oleh Actinomycetes. Hasil penelitian Prakash et al. (2010) menunjukan bahwa pemberian asam humat pada media budidaya jamur tiram sebesar 6% memberikan produksi yang lebih rendah dibandingkan pemberian asam humat sebesar 1%.
Hasil penelitian Rochaieni dkk. (2003) menunjukan bahwa pada awal proses pengomposan, derajat keasaman akan selalu turun karena sejumlah mikroorganisme tertentu akan mengubah bahan organik menjasi asam organik. Widodo dan Ashari (2009) juga menyatakan pada tahap awal fermentasi, asam organik dalam jumlah besar diproduksi oleh bakteri pembentuk

65
asam sehingga pH dapat mencapai dibawah 5. Hal inilah yang kemungkinan menyebabkan produksi jamur pada konsentrasi EM-4 25% turun.
Faktor lingkungan lain yang sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan jamur merang adalah suhu dan kelembaban. Selama pengamatan suhu berkisar antara 26o-32oC yang cukup ideal untuk pertumbuhan jamur merang. Kisaran suhu yang dibutuhkan untuk pertumbuhan jamur merang antara 30 - 35°C dan suhu paling sesuai adalah 32°C (Chang dan Miles, 1989).
Selama masa inkubasi, kelembaban cukup tinggi yaitu 83-91%. Kisaran kelembaban tersebut cukup ideal untuk mendukung pertumbuhan jamur merang yaitu 85-90% (Buswell dan Chen, 2005). Kelembaban sangan penting karena 89,42% kandungan jamur merang adalah air (Rahmawati, 2016), sehingga berat jamur segar sangat ditentukan dari kelembaban media maupun kumbung.
Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan dapat disimpulkan bahwa, Penambahan EM4 dalam proses pengomposan dapat menurunkan rasio C/N kompos TKKS. Sebelum inokulasi bibit jamur, rasio C/N kompos kontrol (tanpa penambahan EM4) adalah 29,69 lebih tinggi jika dibandingkan dengan perlakuan penambahan EM4. Pada penelitian ini tidak terdapat hubungan antara nilai rasio C/N dengan produksi jamur. Berdasarkan uji DNMRT penambahan EM4 berpengaruh terhadap produksi jamur. Konsentrasi EM4 15% memberikan produktivitas jamur tertinggi, tidak berbeda nyata dengan perlakuan 5%, 10% dan 20%. Pada konsentrasi 25% produktivitas jamur menurun.Pengaruh EM4 terhadap produksi jamur tidak hanya berkaitan penurunan rasio C/N. Kemungkinan terdapat mekanisme lain yang dilakukan oleh mikroorganisme yang terdapat pada EM4 seperti fiksasi nitrogen, aktivitas senyawa antibiotik dan adanya senyawa asam humat sebagai akibat proses dekomposisi senyawa lignoselulosa. Untuk mengetahui hal ini diperlukan penelitian lebih lanjut.

Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

Ucapan Terimakasih Ucapan terima kasih ditujukan kepada Ibu Retni S.B, S.Pd., M.Si, Bapak Dr. Agus Subagyo, dan Owner Fisha Jamur Bapak Arwin dan Ibu Iba.

Daftar Pustaka

Andayanie, W.Y. 2013. Penambahan Em4

Dan Lama Pengomposan Media

Tanam Terhadap Pertumbuhan Dan

Hasil Jamur Tiram Putih (Pleurotus

florida). Agri-tek 14(1): 33-41.

Busweell, J.A and Chen, M. 2005.

Cultivation, Biochemical, Molecular

Biological and Medical Aspect of the

Culinary-Medicinal Straw Mushroom

Volvariella volvaceae (Bull:Fr.)

Singer

(Agaricomycetideae).

International Journal of Medicinal

Mushrooms 7(1): 157-166.

Chang, S.C., and Steinkraus, K. H. 1982.

Lignocellulolytic Enzymes Produced

by Volvariella volvacea, the Edible

Straw Mushroom. Applied And

Environmental Microbiology 43(2):

440-446.

Chang, S.T and Miles, P.G. 1989. Edible

Mushtooms and Their Cultivation.

Boca Raton. CRC Press inc. Florida.

Chen, B., Gui, F., Xie, B., Deng, Y., Sun, X.,

Lin, M., tao, Y., and Li, S. 2013.

Composition and Expression of

Genes Encoding Carbohydrate-

Active Enzymes in the Straw-

Degrading Mushroom Volvariella

volvacea. PLOS ONE 8(3): 1-9.

Cuppels, D.A., Higham, J., and Traquair,

J.A. 2013. Efficacy of selected

streptomycetes and a streptomycete +

pseudomonad combination in the

management of selected bacterial and

fungal diseases of field tomatoes.

Biological Control 67(3): 361-372.

Dahmardeh, M., Poodineh, Z., and Fakheri,

B.A. 2015. Effects of Humic and

Folic acid on Quantity and Quality

Related Traits of Button Mushroom

(Agaricus bisporus). Biological

Forum ­ An International Journal

7(1): 823-828.

66
Dirjen Perkebunan. 2017 .Statistik Perkebunan Indonesia. Kementerian Pertanian. Jakarta.
Fadhilah, H. dan Budiyanto. 2018. Pengaruh Tandan Kosong Kelapa Sawit Sebagai Media Tumbuh Jamur Terhadap Produksi Dan Sifat Fisik Jamur Merang (Volvariella volvacea). Jurnal Agroindustri 8(1): 80-96.
Fernandes, T.A.R., da Silveira, W.B., Lopes Passos, F.M., Domingues Zucchi, T., 2014. Laccases from actinobacteria-- what we have and what to expect. Advance Microbioliology 4(1), 285­ 296.
Firmansyah, A. M. 2011. Teknik Pembuatan Kompos. Kalimantan Tengah: Balai Pengkajian Teknologi Pertanian. P: 119.
Fuadi, A.M., dan Pranoto, H. 2016. Pemanfaatan Limbah Tandan Kosong Kelapa Sawit Sebagai Bahan Baku Pembuatan Glukosa. Chemica 3(1), 15.
Gapki. 2018. Refleksi Industri Kelapa Sawit. https://gapki.id/news/4140/refleksiindustri-kelapa-sawit-2017-danprospek-2018. 22 Maret 2019.
Gunawan, A.W. 2008. Usaha Pembibitan jamur. Penebar Swadaya. Jakarta.
Hayat, E. S., & Andayani, S. 2014. Pengelolaan limbah tandan kosong kelapa sawit dan aplikasi biomassa chromolaena odorata terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman padi serta sifat tanah sulfaquent. Jurnal Teknologi Pengelolaan Limbah 17(22): 44-51.
Higa, T. and Kinjo, S. 1987. Effect of Lactid Acid Fermentation Bacteria on Plant Growth and Soil Humus Formation. University of Ryukyus. Okinawa Japan.
Ismayana, A., Indrastim N.S., Suprihatin, Maddu, A., and Fredy, A. 2012. Faktor Rasio C/N Awal Dan Laju Aerasi Pada Proses Co-Composting Bagasse Dan Blotong. Jurnal Teknologi Industri Pertanian 22(3):173-179.
Majumdar, S., Lukk, T., Solbiati, J.O., Bauer, S., Nair, S.K., Cronan, J.E., Gerlt, J.A., 2014. Roles of small laccases from

Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)

Streptomyces in lignin degradation.

Biocehemistry 53(1), 4047­4058.

Ngadi, N., and Lani, N. S. 2014. Extraction

and Characterization of Cellulose

Acetate from Empty Friut Bunch

(EFB) Fiber. Jurnal Teknologi 68(5):

35-39.

Prakash, P., Aashish, B.S., Neil, J.K., and

Sivasubramnian. 2010. Effect of

Humic Acid on Pleurotus Ostreatus

Mushroom Cultivation and Analysis

of Their Nutrient Contents. Research

Journal of Agriculture and Biological

Sciences 6(6). 1067-1070.

Purindaswari, R., Udiantoro., dan Agustina,

L. 2016. Pemanfaatan Tandan

Kosong Kelapa Sawit Sebagai Media

Pertumbuhan Jamur Merang

(Volvariella Volvaceae) Dalam

Upaya Diversifikasi Pangan.

Prosiding Seminar Nasional Lahan

Basah Jilid 3: 908-912.

Purnawanto, A.M. dan Nugroho, B.

Efektifitas Kompos Limbah Media

Tanam Jamur Tiram Sebagai Pupuk

Organik Pada Budidaya Bawang

Merah Di Tanah Ultisol. Agritech

17(2): 97-105.

Rahmawati, N., Hasanuddin, dan Rosmayati.

2016. ABDIMAS TALENTA.

Budidaya dan Pengolahan Jamur

Merang (Volvariella volvaceae)

dengan media limbah jerami. 1 (1):

58-63.

Rochaeni, A., Rusmaya, D. dan Hartini, P.

2003. Pengaruh Agitasi Terhadap

Proses Pengomposan Sampah

Organik. Infomatek 5(4): 177-186.

Sakpirom, J., Kantachote, D.,

Siripattanakul-Ratpukdi, S., McEvoy,

J., and Khan, E. 2019. Simultaneous

bioprecipitation of cadmium to

cadmium sulfide nanoparticles and

nitrogen

fixation

by

Rhodopseudomonas palustris TN110.

Chemosphere 223(1): 455-464.

Shinoj. S.P.S., Kochubabu, M., and

Visvanathan, R. 2011. Oil palm fiber

(OPF) and its composites: A review.

Ind. Crops Productions 33(1). 7-22.

Subali, B dan Ellianawati. 2010. Pengaruh

Waktu Pengomposan Terhadap Rasio

Unsur C/N dan Jumlah Kadar Air

67
dalam Kompos. Prosiding Pertemuan Ilmiah XXIV Jateng dan DIY. 49-53. Suleman dan Eviati. 2007. Analisis Kimia Tanah, Tanaman, Air, dan Pupuk. Balai Penelitian Tanah. Bogor. Sunandar, B. 2010. Budidaya Jamur Merang. BPTP Jawa Barat. Kemeterian Pertanian: Bandung. Suriawiria, U. 1986. Pengantar Untuk Mengenal dan Menanam Jamur. Angkasa. Bandung. Suwandi. 2016. Outlook Kelapa Sawit. Komoditas Pertanian Subsektor Perkebunan. Jakarta: Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Sekretariat Jenderal - Kementerian Pertanian. P:1. Suwastika, A. A. A. G dan Sutari, N. W. 2007. Perlakuan Aktivator dan Masa Inkubasi Terhadap Pelapukan Limbah Jerami Padi. Jurusan Tanah Fakultas Pertanian Universitas Udayana. Denpasar. Thomas L., Crawford D.L. 1998. Cloning of Clustered Streptomyces viridosporus T7A Lignocellulose. Canadian Journal of Microbiology 44(4):12-23. Tobing, Esther L. 2009. Studi tentang kandungan Nitrogen, Karbon Corganik dan C/N Dari Kompos Tumbuhan Kembang Bulan. Medan: Universitas Sumatera Utara Wei, Y., Wu, D., Wei, D., Zhao, Y., Wu, J., Xie, X., Zhang, R., and Wei, Z. 2019. Improved lignocellulose-degrading performance during straw composting from diverse sources with actinomycetes inoculation by regulating the key enzyme activities. Bioresource Technology 271(1): 6674. Widodo, T. W dan Asari, A. 2009. Teori dan Konstruksi Instalasi Biogas. Balai Besar Pengembangan Mekanisasi Pertanian Badan Litbang Pertanian, Departemen Pertanian. Serpong. Wijana, S., dan Mulyadi, A.F. 2013. Pengaruh Lama Pemeraman Terhadap Kadar Lignin Dan Selulosa Pulp (Kulit Buah Dan Pelepah Nipah) Menggunakan Biodegradator EM4. Jurnal Industria 2(1): 75-83.

68
Jurnal Biologi Universitas Andalas (J. Bio. UA.) 7(1) ­ Maret 2019: 59-68 (ISSN : 2303-2162)
Wulan, P.P.D.K., Gozan, M., Arby, B., dan Achmad, B. 2000. Penentuan rasio Optimum C:N:P sebagai nutrisi pada proses biodegradasi benzene-toluena dan scale up kolom bioregenerator. Departemen Teknik Kimia, Fakultas Teknik, Universitas Indonesia. Jakarta.
Yuliastrin, A. 2007. Pengaruh Penambahan Effective Microorganism-4 (EM-4) Pada Pengomposan Terhadap Produksi Jamur Merang. Jurnal Matematika, Sains & Teknologi 8(2): 140-145.
Yuniwati, M., Iskarima, F., dan Padulemba, A. Optimasi Kondisi Proses Pembuatan Kompos Dari Sampah Organik Dengan Cara Fermentasi Menggunakan EM4. Jurnal Teknologi 5(2): 172-182.
Zhao, Y., Zhao, Y., Zhang, Z., Wei, Y., Wang, H., Lu, Q., Li, Y., and Wei, Z. 2017. Effect of thermo-tolerant actinomycetes inoculation on cellulose degradation and the formation of humic substances during composting. Waste Management 68(1): 64-73