BIOLOGI

BAB 1 HAKEKAT BIOLOGI DAN ASAL-USUL KEHIDUPAN

A. HAKEKAT KEHIDUPAN
Biologi berasal dari kata bios (hidup) dan logos (ilmu) sehingga biologi merupakan ilmu yang mempelajari kehidupan. Cabang ilmu biologi antara lain: 1. Morfologi, yaitu ilmu yang mempelajari penampil-
an fisik makhluk hidup. 2. Anatomi, yaitu ilmu yang mempelajari struktur
tubuh makhluk hidup. 3. Botani, yaitu ilmu yang mempelajari tumbuhan. 4. Zoologi, yaitu ilmu yang mempelajari hewan. 5. Mikrobiologi, yaitu ilmu yang mempelajari mikro-
organisme. 6. Mikologi, yaitu ilmu yang mempelajari jamur. 7. Ekologi, yaitu ilmu yang mempelajari hubungan
makhluk hidup dengan lingkungan. 8. Genetika, yaitu ilmu yang mempelajari pewarisan
sifat makhluk hidup. 9. Taksonomi, yaitu ilmu yang mempelajari tentang
klasifikasi makhluk hidup. 10. Evolusi, yaitu ilmu yang mempelajari
perkembangan dan kekerabatan makhluk hidup.
1. Aspek-aspek Ilmu Biologi
Biologi sebagai ilmu memiliki 3 aspek keilmuan. a. Aspek Ontologi (obyek keilmuan): obyek yang
dipelajari Biologi adalah makhluk hidup dan halhal yang berkaitan dengannya. b. Aspek metodologi (cara mempelajari): pembelajaran Biologi yang benar yaitu menggunakan langkahlangkah khusus yang disebut metode ilmiah. c. Aspek Aksiologi (manfaat ilmu): Biologi memiliki

manfaat yang jelas baik bagi ilmu itu sendiri maupun bagi manusia.
2. Metode Ilmiah Merupakan suatu cara penyelesaian permasalahan melalui tahapan-tahapan tertentu. Langkah-langkah pemecahan masalah dengan metode ilmiah yaitu sebagai berikut. 1. Melakukan observasi. 2. Merumuskan masalah. 3. Mengumpulkan data untuk memecahkan masalah 4. Mengajukan hipotesis 5. Pengujian hipotesis dengan melakukan eksperimen/
percobaan. 6. Menarik kesimpulan. 7. Menguji kesimpulan dengan melakukan percobaan
yang sama kembali, apabila didapatkan hasil konstan, maka hasil percobaan tersebut menjadi sebuah teori.
3. MANFAAT BIOLOGI - Biologi memberikan manfaat bagi manusia untuk
membantu mengenal dirinya sebagai manusia dan lingkungan sekitar serta membantu memecahkan permasalahan-permasalahan yang berkaitan dengan sumber makanan baru, sumber sandang dan papan, obat-obatan, bibit unggul pertanian. - Manfaat biologi untuk ilmu itu sendiri, yaitu biologi berperan sebagai ilmu dasar (basic science) yang mendasari ilmu-ilmu lain seperti kedokteran, farmasi, dan sebagainya.

kendi_mas_media@yahoo.com

B. ASAL-USUL KEHIDUPAN

1. Evolusi Kimiawi

Haldane dan Oparin pada tahun 1920-an membuat

postulat bahwa kondisi bumi primitif mendukung

terjadinya reaksi kimia untuk mensintesis senyawa

organik dari senyawa anorganik yang terdapat pada

lautan purbakala.

Kemudian pada tahun 1953 Stanley Miller dan H.Urey

menguji hipotesis Oparin-Haldane dengan melakukan

percobaan menggunakan labu air (sebagai laut

primitif) dan atmosfer buatan yang terdiri dari H O, 2

H , CH , dan NH (gas-gas yang diyakini para peneliti

2

4

3

1950-an, banyak terdapat di atmosfer purba). Kilatan

listrik juga dibuat untuk meniru kilat pada masa purba.

Memasang kondensor, sehingga uap menjadi embun

Membuat hujan buatan, sehingga terjadi sirkulasi pada

peralatan tersebut. Setelah satu minggu, Miller dan

Urey menganalisis isi larutan, ternyata berisi bahan

organik seperti beberapa asam amino sebagai bahan

penyusun protein pada organisme. Hipotesis Oparin-

Haldane terbukti.

2. Evolusi Biologi
Merupakan proses evolusi dari supramolekul seperti membran sel, ribosom, kromatin, mikrotubulus menjadi sel prokariotik (sel belum memiliki membran inti/ nukleoplasma) kemudian berkembang menjadi sel eukariotik yang memiliki membran inti sel dan organelorganel. Berdasarkan cara mendapatkan makanannya, perjalanan evolusi makhluk hidup adalah heterotrof, autotrof-hederotrof.

3. Teori-teori Asal Usul Kehidupan

a. Teori Abiogenesis (Generatio spontanea) Teori ini dikemukakan oleh Aristoteles, seorang ahli filsafat dan ilmu pengetahuan Yunani kuno. Teori tersebut mengemukakan bahwa makhluk hidup pada mulanya berasal dari benda tak hidup.
b. Teori Biogenesis
· Fransesco Redi (1626-1697) Melakukan percobaan dengan 3 botol yang masing-masing berisi daging. Perlakuan yang diberikan pada botol pertama, yaitu ditutup rapat, botol kedua ditutup dengan kain kasa, dan ketiga dibiarkan terbuka. Hasilnya: setelah beberapa hari kemudian, pada botol tertutup rapat tidak ditemukan belatung, botol yang ditutup kasa ditemukan beberapa belatung, dan botol yang dibiarkan terbuka membusuk dengan banyak belatung

di dalamnya. Fenomena tersebut berlawanan dengan teori abiogenesis, karena belatung yang terdapat di dalam botol berpenutup kasa dan tak berpenutup berasal dari telur lalat yang hinggap di atasnya.
· Lazaro Spalanzani (1729-1799) Melakukan percobaan seperti Redi akan tetapi bahan yang digunakan bukan daging melainkan kaldu yang dimasukkan ke dalam botol. Perlakuan yang diberikan yaitu kaldu yang dipanaskan dengan botol berpenutup dan tidak. Pada kaldu yang dipanaskan dengan botol tak berpenutup, setelah beberapa hari kemudian diamati dengan mikroskop, tampak mikrobia di dalamnya berkembang pesat, sedangkan pada kaldu yang dipanaskan dalam botol tertutup tampak tidak mengandung mikrobia setelah didiamkan beberapa hari kemudian. Spallanzani menyimpulkan bahwa kehidupan hanya mungkin setelah ada kehidupan sebelumnya, jadi mikroorganisme tersebut telah ada dan tersebar di udara sehingga dapat mengkontaminasi dan tumbuh berkembang dalam air kaldu pada botol tak berpenutup.
· Louis Pasteur (1822-1895) Pasteur melakukan percobaan menyempurnakan percobaan Spallanzani dengan merebus kaldu pada botol dengan penutup gabus rapat kemudian ditembus oleh pipa dengan bentuk leher angsa. Pipa berbentuk leher angsa tersebut bertujuan agar udara tetap masuk ke dalam botol, akan tetapi mikroorganisme pengkontaminan tertahan pada bagian leher botol, sehingga tidak mengkontaminasi kaldu. Setelah diamati beberapa hari, tampak tidak terjadi pertumbuhan mikroorganisme di dalamnya (kaldu jernih). Setelah itu labu tersebut dimiringkan hingga air kaldu menyentuh bagian ujung pipa berbentuk leher angsa. Setelah didiamkan beberapa waktu, air kaldu menjadi keruh, busuk dan banyak mengandung mikroorganisme.
Berdasarkan percobaan-percobaan yang dilakukan Redi, Spallanzani, dan Pasteur maka teori abiogenesis tumbang dan muncullah teori biogenesis "Omne vivum ex ovo, omne ovum ex vivo" (setiap makhluk hidup berasal dari telur, setiap telur berasal dari makhluk hidup).

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 2 KEANEKARAGAMAN HAYATI DAN SISTEM KLASIFIKASI

A. KEANEKARAGAMAN HAYATI

- Carolus Linnaeus adalah seorang tokoh klasi-

fikasi yang mengemukakan bahwa unit dasar

1. Manfaat Keanekaragaman

dalam klasifikasi adalah spesies.

a. Mengetahui ciri-ciri spesies. b. Mengetahui manfaat-manfaat spesies bagi
manusia. c. Mengetahui hubungan kekerabatan makhluk
hidup yang beragam. d. Mengetahui sifat ketergantungan antara
makhluk hidup.

- Penamaan spesies dilakukan Linnaeus menggunakan tata penamaan ganda (Binomial nomenclature) sesuai dengan kode internasional yang benar.
- Nama bagian depan menunjukkan genus, sedangkan nama bagian belakang sebagai penunjuk spesies. Terkadang terdapat penamaan dengan tiga kata. Kata ketiga

2. Macam-macam Keanekaragaman

tersebut dapat berarti menunjukkan varietas.

a. Keanekaragaman tingkat gen.

Contoh: Oryza sativa var.IR64.

Menimbulakan variasi genetik antarindividu dalam satu spesies/jenis. Contoh: padi (IR64, rojolele, cisadane, membramo, mentikwangi, super toy, merah putih, dan sebagainya). b. Keanekaragaman tingkat spesies. Menimbulkan perbedaan bentuk, penampak-

Contoh penamaan: Hibiscus rosasinensis L Hibiscus rosasinensis merupakan nama spesies, sedangkan huruf L dibelakang nama spesies menunjukkan nama penemu.

an antara satu spesies dengan yang lain. Contoh: macan, harimau, kucing, ikan lele,

2. Urutan Takson dalam Klasifikasi

gurameh.

Klasifikasi hewan: Klasifikasi tumbuhan:

c. Keanekaragaman tingkat ekosistem.

Kingdom

Kingdom

Disebabkan oleh perbedaan komponen

Filum

Divisio

abiotik dan biotik penyusun ekosistem.

Kelas

Kelas

Contoh: ekosistem waduk sempor, rawa

Ordo

Ordo

jombor, danau Toba, sawah, hutan tropis.

Familia

Familia

Genus

Genus

B. KLASIFIKASI MAKHLUK HIDUP

Spesies

Spesies

- Klasifikasi merupakan upaya untuk mengelompokkan makhluk hidup secara sistematis berdasarkan 3. Perkembangan Sistem Klasifikasi

persamaan dan perbedaan sifat yang dimiliki. - Ilmu yang mempelajari klasifikasi adalah ilmu
taksonomi. - Metode penamaan obyek studi dalam klasifikasi
disebut nomenclature.

1. Sistem 2 kingdom (oleh Aristoteles sampai pertengahan tahun 1800). Organisme dibedakan menjadi dua kelompok besar yaitu: Plantae dan Animalia
2. Sitem 3 kingdom (oleh E. Haeckel (1866)).

1. Tahap-tahap Klasifikasi
1. Identifikasi Identifikasi makhluk hidup yang memiliki persamaan, perbedaan ciri satu dengan yang lain baik morfologi, anatomi, fisiologi maupun kromosomnya.
2. Pemberian nama Dilakukan setelah terbentuk kelompokkelompok makhluk hidup berdasarkan persamaan ciri. Kemudian setelah diberikan nama, dilakukan penyusunan klasifikasi.

Pembagian ini berdasarkan cara makhluk memperoleh nutrien: · Plantae (fotosintesis) · Protista (sebagai deterotrof/mengurai
dan menyerap) · Animalia (sebagai organisme heterotrof
yang menelan makanan dalam bentuk padat) 3. E. Chatton (1937) Kelompok Eukariota dan Prokariota. 4. Sistem 5 kingdom (oleh R. H. Whittaker (1969)).

kendi_mas_media@yahoo.com

Monera (bakteri dan ganggang hijau biru), Protista (Protozoa dan ganggang), Fungi (jamur), Plantae (Bryophyta, Pterydophyta, dan Spermatophyta), dan Animalia 5. Sistem 6 kingdom (oleh Solomon (19992002)). Bakteria, Arkhaea, Protista, Fungi, Animalia, dan Plantae.
Dalam sistem klasifikasi terbaru, makhluk hidup dikelompokkan ke dalam 3 domaian yaitu sebagai berikut. 1. Domain Bakteria
Terdiri atas satu dunia yaitu dunia bakteria. 2. Domain Arkhaea
Terdiri atas satu dunia yaitu dunia arkhaea.

3. Domaian Eukaria Terdiri dari empat dunia yaitu dunia animalia, plantae, fungi dan dunia protista.
4. Manfaat Klasifikasi Klasifikasi pada makhluk hidup mempunyai banyak manfaat, di antaranya sebagai berikut. a. Memudahkan untuk mengenal mahkluk hidup. b. Memudahkan untuk mempelajari mahkluk hidup. c. Mengetahui adanya hubungan kekerabatan antara mahkluk hidup.

BAB 3 VIRUS DAN MONERA

A. VIRUS
Virus merupakan agensia penginfeksi nonseluler yang sangat kecil (20 - 300 nm). Virus pada awalnya ditemukan oleh A. Meyer seorang ilmuan Jerman yang mengamati mosaik pada daun tembakau yang menyebabkan daun berbintik. Virus memiliki informasi genetik (DNA atau RNA saja). Informasi genetik tersebut diselubungi oleh protein disebut kapsid yang tersusun oleh kapsomer. Virus tidak memiliki protoplasma. Virus memiliki bentuk bervariasi seperti bulat, oval, bentuk T, dan bentuk batang. Virus dapat berkembang biak dengan cara duplikasi.
1. Daur Hidup Virus Daur hidup virus ada dua macam, yaitu fase litik dan lisogenik.
a. Litik - Adsorbsi (penempelan) - Penetrasi - Penggabungan - Pembelahan
b. Lisogenik - Adsorbsi - Penetrasi - Replikasi (penggandaan) - Perakitan - Fase Litik

2. Peranan Virus dalam Kehidupan Manusia
a. Virus yang merugikan 1) Virus penyebab penyakit pada tumbuhan Tobacco mosaic Virus (TMV) yaitu penyakit bercak-bercak kuning pada tembakau, Beet Yellow Virus (BYV) yang dapat menyebabkan penyakit pada tanaman aster, juga virus CVPD pada jeruk. 2) Virus penyebab penyakit pada hewan Rhabdovirus yaitu virus penyebab rebies pada anjing, Polyma yaitu virus penyebab tumor pada hewan, NCD (New Castle Disease) penyebab penyakit tetelo pada ayam. 3) Virus penyebab penyakit pada manusia HIV (Human Imunodediency Virus) penyebab penyakit AIDS, Virus Dengue penyebab penyakit demam berdarah, Paramyxovirus penyebab penyakit campak.
b. Peranan virus yang menguntungkan Kemampuan virus untuk menginfeksi bakteri (sebagai bakteriofag) dimanfaatkan dalam teknik rekayasa genetika untuk menghasilkan produk yang bermanfaat bagi kesejahteraan manusia. Selain itu, beberapa virus tertentu yang telah dilemahkan dapat dijadikan sebagai vaksin.
B. MONERA
Monera meliputi semua bakteri dan Cyanophyta (alga hijau biru).

kendi_mas_media@yahoo.com

1. Bakteri

2) Konjugasi

Bakteri digolongkan menjadi Arkhaeobacteria dan Eubacteria. Arkhaeobacteria umumnya memiliki

Pemindahan materi genetik dari satu bakteri ke bakteri lain menggunakan pili seks.

habitat di tempat yang ekstrim. Sedangkan Eubacteria

3) Transduksi

dapat ditemukan di berbagai habitat.

Pemindahan materi genetik dari satu sel

a. Ciri-ciri bakteri

bakteri ke sel lain dengan perantaraan virus.

1) Bersel tunggal.

e. Faktor-faktor yang mempengaruhi pertumbuhan

2) Pada umumnya memiliki tubuh dengan

bakteri

diameter 0,5 µ - 1 µ dengan panjang sekitar 0,1 µm - 1 µm. Namun juga terdapat bakteri

Keberadaan nutrien, CO , O , temperatur,

2

2

derajat keasaman (pH), cahaya, kelembapan

yang berukuran besar yaitu Thiomargaritta

dan keberadaan zat kimia tertentu yang mampu

nambibiensis (750 µm) dan Epulofiscium

menghambat pertumbuhan (seperti senyawa

fischellsoni (600 µm).

antibiotik streptomisin, penisilin, dan sebagainya).

3) Prokarioti, yaitu tidak memiliki sistem endo- f. Macam-macam bakteri

membran (kloroplas, mitokondria, membran

Berdasarkan cara memperoleh nutrisi, bakteri

inti).

dibedakan menjadi:

4) Berperan sebagai dekomposer.

1) Bakteri autotrof: mampu membuat makanan

5) Dapat ditemukan di berbagai habitat

sendiri dari senyawa anorganik.

(ubiquity).

- Fotoautotrof (menggunakan cahaya se-

6) Dapat digunakan sebagai agensia pengubah

bagai sumber energi. Contoh: Cyano-

substrat menjadi produk yang dapat

bacteria dan green sulfur bacteria)

dimanfaatkan untuk kesejahteraan manusia.

- Khemoautotrof (menggunkan reaksi kimia/

b. Penggolongan bakteri

oksidasi senyawa anorganik sebagai sumber

1) Bakteri sulfur hijau (green sulfur bacteria).

energi. Contoh: bakteri nitrifikasi dan non-

2) Bakteri sulfur ungu (purple sulfur bacteria).

photosynthetic bacteria.

3) Bakteri hijau biru (Cyanobacteria).

2) Bakteri heterototrof: tidak mampu membuat

4) Bakteri gram positif (terpulas biru dengan

makanan sendiri dari senyawa anorganik.

pengecatan gram).

5) Bakteri gram negatif (terpulas merah dengan

Berdasarkan kebutuhan akan oksigen, bakteri

pengecatan gram).

dibedakan menjadi:

6) Spiroseta.

1) Bakteri Aerob

c. Struktur bakteri

2) Bakteri Anaerob

1) Terdapatdindingsel(tersusundaripeptidoglikan) g. Peranan bakteri bagi kehidupan

2) Ribosom 3) Membran sel 4) Cadangan makanan 5) Sitoplasma 6) DNA

1) Peran positif bakteri - digunakan untuk menghasilkan produkproduk yang bermanfaat bagi manusia (antibiotik, yogurt, keju, nata de coco), - membantu petani guna mempertahankan

d. Reproduksi bakteri

kesuburan tanah,

Bakteri pada umunya berkembang biak dengan

- membantu proses pembusukan dalam

cara aseksual yaitu dengan pembelahan biner.

colon dan dalam pembentukan vitamin

Perkembangbiakan secara seksual tidak terjadi

K,

pada bakteri, melainkan berupa pemindahan

- dapat digunakan sebagai pengendali hama.

materi genetik dari satu sel bakteri ke sel lain yang disebut paraseksual. Terdapat tiga macam paraseksual yaitu sebagai berikut.

2) Peran negatif bakteri Terdapat beberapa bakteri penyebab penyakit seperti:

1) Transformasi

- Escericia coli  penyebab diare,

Pemindahan sedikit materi genetik (DNA)

- Salmonella typosa  penyebab typus,

bahkan hanya satu gen dari satu sel bakteri ke

- Shygella dysentriae  penyebab disentri,

sel lain melalui proses fisiologi yang kompleks.

kendi_mas_media@yahoo.com

- Diplococcus pneumoniae  penyebab b. Reproduksi alga hijau-biru

radang paru-paru, - Mycobacterium leprae  penyebab
penyakit lepra.

Caranya: 1) Pembelahan sel 2) Fragmentasi

2. Alga Hijau-Biru (Cyanobacteria)

c. Peran Alga Hijau-Biru

Merupakan mikroorganisme yang tidak memiliki membran inti sel (prokariotik) dan mampu melakukan fotosintesis.
a. Ciri-ciri alga hijau-biru · Warna biru kehijauan disebabkan oleh pigmen fikosianin. Selain warna tersebut, alga ini juga memiliki warna kuning, merah, coklat dan hitam (tergantung komposisi pigmen yang dimiliki). · Sel alga hijau-biru pada umumnya memiliki ukuran yang lebih besar dari sel prokariotik lain (berkisar antara 1-50 mikron). · Alga hijau-biru dapat bersifat uniseluler

- Alga hijau-biru pada ekosistem air tawar berperan sebagai produsen bagi zooplankton, ikan­ikan kecil, dan udang.
- Beberapa spesies alga hijau-biru seperti Anabaena azollae juga dapat bersimbiosis dengan paku air Azolla pinnata. Simbiosis tersebut dapat memfiksasi nitrogen bebas, sehingga daerah perairan tersebut kaya akan unsur nitrogen.
- Bagi manusia alga hijau-biru dapat dimanfaatkan sebagai sumber pangan (misalnya Spirullina yang dikenal sebagai sumber makanan alernatif protein sel tunggal).

(Chroococcus) maupun membentuk koloni

(Nostoc) dan filamen (Oscillatoria). · Alga hijau-biru yang berbentuk filamen

memiliki bentuk sel khusus yang disebut

heterosista yang di dalamnya terdapat enzim

nitrogenase guna mereduksi nitrogen bebas

menjadi amonia (proses fiksasi nitrogen).

BAB 4 PROTISTA

Protista merupakan organisme eukariotik uniseluler yang hidup secara berkelompok (membentuk koloni) maupun soliter (sendiri-sendiri). Protista dibagi menjadi tiga kelompok, yaitu protozoa, algae, dan jamur lendir.
A. PROTOZOA
Protozoa adalah protista yang menyerupai hewan. Protozoa bersifat uniseluler, heterotrof, mikroskopis, mampu membentuk kista, pada umunya tidak memiliki dinding sel yang kuat, berhabitat di tempat berair/basah, di lautan berperan sebagai zooplankton. Berdasarkan perbedaan alat gerak, protozoa diklasifikasikan menjadi 4 kelas yaitu sebagai berikut.
1. Flagellata (Mastigophora) Memiliki alat gerak berupa flagela. · Phytoflagellata: menyerupai tumbuhan laut mau-
pun perairan tawar, berklorofil, autotrof.

Contohnya: Noctiluca miliaris yang menyebabkan laut berpendar pada malam hari. · Zooflagellata: tidak berklorofil, bersifat heterotrof. Contohnya: - Trypanosoma crusi  anemia, - Trypanosoma gambiense  penyebab
penyakit tidur, - Leismania donovani  penyakit kalaazar.
2. Cilliata (Cilliophora) Memiliki alat gerak berupa rambut getar pada saat masih muda atau sepanjang hidupnya, pada umumnya bersifat parasit dan hidup di air tawar. Contohnya: Paramecium.
3. Rhizopoda (Sarcodina) Memiliki alat gerak berupa kaki semu, hidup bebas atau sebagai parasit, berhabitat di dasar kolam atau sungai beraliran tenang yang banyak terdapat pada sisa organisme mati, bentuk tubuh tidak tetap. Contohnya:

kendi_mas_media@yahoo.com

Amoeba.
4. Sporozoa Tidak memiliki alat gerak khusus, bersifat parasit, bereproduksi dengan pembelahan biner. Contohnya: - Plasmodium vivax  malaria tertiana (2 x 24jam), - Plasmodium malaria  malaria quartana (3 x 24 jam), - Plasmodium falciparum  malaria tropika (tidak
menentu), - Plasmodium ovale  malaria ovale (gejala menyerupai
malaria tertiana).
Perkembangbiakan Plasmodium sp.:
a. Secara Vegetatif Dilakukan dengan schizogoni yaitu proses membelah diri (berlangsung dalam tubuh inang/ manusia) dan sporogoni yaitu membuat spora (berlangsung dalam tubuh inang/manusia).
b. Secara Generatif Melalui perkawinan sel-sel gamet (terjadi pada tubuh inang sementara /nyamuk). Sel gamet jantan (mikrogamet) berukuran lebih kecil dari sel gamet betina (makrogamet).
B. ALGAE
Algae merupakan jenis protista yang menyerupai tumbuhan. Algae merupakan salah satu jenis Thalophyta (tumbuhan bertalus), bersifat uniseluler maupun multiseluler, berhabitat di tempat basah/ berair, memiliki klorofil dan pigmen tambahan lain, mampu membentuk gamet dalam alat pembiakan bersel satu. Berdasarkan pigmen dominan yang dimiliki, algae/ganggang dibagi mejadi 4 kelas.
1. Chlorophyta (Alga Hijau) Merupakan kelompok algae yang terbesar, bersifat uniseluler maupun multiseluler, pada umumnya berhabitat di darat (melekat pada tumbuhan atau hewan) dan di laut (berperan sebagai plankton atau bentos). Bereproduksi secara vegetatif (fragmentasi) dan generatif (konjugasi). Macam-macam: - Chlorophyta bersel satu  Euglena (dapat bergerak)
dan Chlorella),

- Chlorophyta berbentuk koloni  Volvox (dapat bergerak) dan Hydrodictyon,
- Chlorophyta bentuk benang  Spyrogyra dan Oedogonium),
- Chlorophyta berbentuk lembaran  Ulva dan Chara.
2. Phaeophyta (Alga Cokelat) Bentuknya menyerupai tumbuhan tingkat tinggi. Berhabitat di laut khusunya wilayah yang bersuhu rendah, memiliki klorofil dan fukosantin (yang menyebabkan algae berwarna cokelat), berkembang biak secara vegetatif (dengan zoospora berflagela) dan generatif (dengan sel telur dan spermatozoid pada konseptakulum dalam reseptakulum yang terletak di ujung lembaran fertil)
3. Chrysophyta (Algae Keemasan) Bersifat uniseluler (misalnya Navicula) maupun multiseluler, berwarna kuning hingga keemasan dikarenakan adanya pigmen karoten. Berhabitat di tempat basah, di perairan tawar atau laut (berperan sebagai ditoplankton).
4. Rhodophyta (Algae Merah) Bersifat multiseluler, berbentuk seperti benang maupun lembaran, memiliki pigmen klorofil sedangkan yang dominan adalah fikoeritrin (yang menyebabkan algae berwarna merah), berhabitat di perairan tawar maupun laut (zona dalam), tidak memiliki alat gerak, berkembang biak dengan peleburan gamet jantan dan betina yang nantinya membentuk individu diploid (2n). Contoh Rhodophyta: Glacilaria dan Gelidium (untuk agar-agar).
C . JAMUR LENDIR/SLIME MOLDS
Protista yang menyerupai jamur. Memiliki fase asimilatif (bentuk berupa lendir) dan fase plasmodium (fase bergerak dan merayap). Jamur lendir akan memasuki fase reproduksi seksual (plasmogami kariogami  meiosis) apabila saat fase plasmodium telah mengering dan membetuk kotak spora yang menghasilkan spora. Setelah spora terbentuk, dua plasma dari spora mengalami peleburan dan

kendi_mas_media@yahoo.com

menghasilkan zigot. Contohnya: Physarium polycephalum.
BAB 5 JAMUR/FUNGI

Fungi merupakan organisme eukariotik, dengan sifat: - tidak memiliki klorofil, - bersifat heterotrof, terkadang ada yang parasit
dan saprobe (pengurai), - fungi bersifat uniseluler maupun multiseluler
dengan membentuk hifa yang bercabang-cabang membentuk miselium, - fungi berhabitat di tempat yang lembab, kurang cahaya matahari, dan cenderung asam, - perkembangbiakan fungi dapat secara seksual (dengan konjugasi askospora maupun basidio-spora) dan secara aseksual (pembentukan spora, membelah diri, fragmentasi, dan dengan konidium).
Fungi dibagi menjadi 4 divisi yaitu sebagai berikut.
1. Ascomycotina · Merupakan fungi kantung, menghasilkan spora
seksual di dalam aski menyerupai kantung. · Bersel satu (Saccharomyces/jenis khamir) maupun
multiseluler (membentuk miselium bersekat  seperti Penicilium). · Reproduksi terjadi secara aseksual yaitu dengan membentuk konidia (spora vegetatif), pembentukan tunas dan seksual dengan konjugasi antara dua gametangia menghasilkan zigot (2n)  membesar menjadi askus (di dalamnya terjadi meiosis dan terbentuk 4 sel askospora (n) yang merupakan spora generatif). Reproduksi seksual dan aseksual dengan pertunasan terjadi pada Ascomycota bersel satu seperti khamir Saccharomyces. Sedangkan pada Ascomycota multiseluler, askospora yang merupakan spora generatif dibentuk pada ujung hifa.
2. Basidiomycota · Merupakan fungi yang berbentuk seperti
gada, bagian bawah tudung sebagai tempat terbentuknya basidium (tepatnya pada ujung hifa generatif yang berinti dua/dikariotik). · Hidup sebagai saprofit. · Reproduksi secara seksual dengan membentuk tubuh buah yang rumit disebut basidiokarpus (di dalamnya terdapat basidia sebagai sumber spora seksual atau basidiospora). Reproduksi aseksual dengan pembentukan spora vegetatif yaitu konidia. · Hifa bersekat dan hifa vegetatifnya memiliki satu inti bersifat haploid.

· Contoh: Auricularia polytricha (jamur kuping), Volvariela volvaceae (jamur merang), Mikorhiza (hasil simbiosis dengan akar pohon mlinjo/pinus).
3. Zygomycotina · Hifa bersekat dan tidak bersekat, dinding sel dari
bahan kitin. · Hidup sebagai saprofit. · Reproduksi seksual, zigot tumbuh menjadi
sporangium disebut zigosporangium yang di dalamnya terjadi pembelahan meiosis yang menghasilkan dua macam zigospora (n). Reproduksi aseksual dengan pembentukan spora pada sporangium yang berada di hifa aerial.
4. Deuteromycotina · Fungi ini belum diketahui proses reproduksi
seksualnya, sedangkan reproduksi aseksual dengan pembentukan hifa vegetatif yaitu konidia. · Hidup sebagai saprofit dan parasit (tanaman). · Contoh: Aspergillus wentii (berperan dalam pembuatan kecap).
Manfaat Fungi
Fungi yang menguntungkan manusia. a. Aspergilus oryzae  membuat tempe. b. Aspergillus wentii membuat kecap. c. Neurospora sitophila membuat keju. d. Saccharomyces cerevisiae roti. e. Volvariela polytricadapat dimakan. f. Rhizopus nigricans penghasil asam fumarat. g. Penicillium notatum & P. chryzogenum  antibiotik
penisilin.
Fungi yang merugikan manusia. a. Aspergillus niger  penyebab penyakit otomikosis pada
manusia. b. Phytoptora infestans  parasit pada kentang. c. Pucinia graminis parasit pada tanaman gandum.
LICHEN
Lichen bukanlah lumut, tumbuhan sederhana, maupun organisme individual. Lichen merupakan asosiasi simbiotik dari berjuta-juta mikroorganisme fotosintetik (alga hijau uniseluler/multiseluler maupun Cyanobacateria) yang disatukan dalam jaringan hifa fungi (Ascomycetes maupun Basidiomycetes). Lichen berkembang biak dengan fragmentasi atau dengan soredium.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 6 PLANTAE

Merupakan organisme multiseluler, autotrof, · Bakal biji tertutup, terdapat di dalam daun buah

bereproduksi secara generatif dan vegetatif, vaskuler

(putik).

dan nonvaskuler.

· Terjadi pembuahan ganda:

Plantae Spermatophyta Angiospermae

Peleburan inti generatif + ovum  embrio (lembaga)

Monokotyledone Peleburan inti generatif + inti kandung lembaga

Bryophyta

Dykotyledone Gymnospermae

sekunder  calon endosperma (berfungsi sebagai cadangan makanan saat perkecambahan) Selang waktu penyerbukan dengan pembuahan relatif singkat.

Pteridophyta

· Subdivisi Angiospermae dibagi menjadi dua kelas yaitu:

- Monocotyledonae (tumbuhan berkeping satu).

A. TUMBUHAN BERBIJI (SPERMATOPHYTA)

- Dycotyledonae (tumbuhan berkeping dua).

Kelompok tumbuhan berbiji menggunakan biji sebagai Perbedaan ciri-ciri monokotil dan dikotil.

alat reproduksi generatif. Ciri-ciri spermatophyta:

Monokotil

Dikotil

a. Menghasilkan biji yang terdapat embrio. b. Memiliki organ tubuh yang terdiri dari akar,
batang, dan daun. Serta di dalam organ-organ tersebut sudah terdapat jaringan-jaringan yang kompleks seperti jaringan pengangkut, parenkim. c. Alat reproduksi jantan dan betina terpisah.

Pertulangan daun berbentuk sejajar Pertulangan daun menyirip dan

dan melengkung.

menjari.

Kotiledon pada setiap biji terdapat Kotiledon pada setiap biji terdapat

1 buah.

2 buah.

Terdapat koleorhiza batang lembaga Tidak terdapat koleorhiza batang (koleoptil) sebagai pelindung ujung lembaga. akar dan batang lembaga.

d. Sporofit merupakan tanaman utama dan gametofit Memiliki kaliptra (tudung akar).

Tidak memiliki.

pada spermatophyte mengalami reduksi.

Tidak memiliki kambium pada akar Memiliki kambium. dan batang.

Divisi spermatophyta dibagi menjadi 2 subdivisi yaitu Gymnospermae dan Angiospermae. Ciri-cirinya adalah sebagai berikut.

Perakaran sistem akar serabut.
Akar dan batang tidak dapat tumbuh membesar.

Perakaran sistem akar tunggang. Dapat tumbuh membesar.

1. Gymnospermae · Berbiji terbuka. · Berakar tunggang, daun sempit, tebal dan kaku
(misalnya daun pinus). · Batang dan akar berkambium. · Biji terdapat dalam daun buah (makrosporofil) dan
serbuk sari terdapat dalam mikrosporofil. · Berkas pembuluh pengangkut pada akar dan
batang belum menyatu dengan sempurna. · Terjadi pembuahan tunggal, selang waktu antara
pembuahan dan penyerbukan cukup lama. Contoh spesies: Gnetum gnemon (melinjo), Cycas rumphii (pakis haji), Pinus sp.
2. Angiospermae · Memiliki bunga yang sesungguhnya (terdiri dari
kelopak, mahkota, benang sari dan putik).

B. TUMBUHAN PAKU (PTERYDOPHYTA)
Tubuhnya sudah dapat dibedakan menjadi akar , batang dan daun. Batang bercabang-cabang dan tersusun dari epidermis, korteks, dan silinder pusat. Memiliki berkas pengangkut yang tersusun konsentris (xilem dikelilingi floem). Daun terdapat yang kecil (mikrofil) dan yang besar (makrofil). Tumbuhan paku dibagi menjadi 4 kelas:Pailophytinae, Equisetinae, Licopodinae, dan Felicinae. Berdasarkan spora yang dihasilkan, tumbuhan paku dibagi menjadi 3 golongan: 1. Paku homospor (menghasilkan spora yang memilki
persamaan bentuk dan fungsi). Misal: Lycopodium sp. 2. Paku heterospor (menghasilkan spora yang memilki perbedaan dalam bentuk dan fungsi). Misal: Adiantum sp. dan Marsilea sp.

kendi_mas_media@yahoo.com

3. Paku peralihan (menghasilkan spora yang bentuknya sama tetapi berbeda fungsinya). Misal: Equisetum sp. (paku ekor kuda)
Spora (n)

Protalium (n)

Antheridium (n)

Arkhegonium (n)

Spermatozoid (n)

Ovum (n)

Zigot (2n)

Tumbuhan paku (2n)

Sporangium

C. TUMBUHAN LUMUT (BRYOPHYTA)
Tubuh terdiri dari bagian gametofit (penghasil gamet) dan sporofit (generasi penghasil spora). Lumut dianggap sebagai bentuk peralihan antara tumbuhan bertalus (thalofita) dan tumbuhan berkormus (kromofita). Lumut memiliki batang semu, daun semu, dan akar semu (rhizoid). Lumut belum memiliki jaringan pembuluh angkut (xilem dan floem). Tumbuhan lumut bereproduksi dengan metagenesis (pergiliran keturunan). Berkembang biak secara vegetatif (dengan spora maupun kuncup) dan generatif (bersatunya gamet jantan dan betina membentuk sporogonium yang menghasilkan spora haploid). Pada lumut, gametofit merupakan generasi yang dominan serta berumur panjang (tumbuhan lumut itu sendiri).
Spora (n)

Meiosis

Sel induk spora

Protonema Tumbuhan lumut (n)

Sporangium tumbuhan paku terkumpul dalam sorus yang dilindungi selaput indusium. Tumbuhan paku bereproduksi dengan metagenesis (pergiliran keturunan). - Fase gametofit: dimulai dari protalium hingga
menghasilkan zigot. - Fase sporofit: dimulai dari tumbuhan paku hingga
menghasilkan spora.

Antheridium (n)

Arkhegonium (n)

Spermatozoid (n)

Ovum (n)

Zigot (2n)

Sporogonium (2n)

Sel induk spora (2n)

Meiosis

BAB 7 ANIMALIA

Animalia dikelompokkan menjadi invertebrata dan · Memiliki rangka tubuh yang berbentuk seperti

vertebrata.

duri (spikula).

A. INVERTEBRATA

· Reproduksi secara aseksual dengan pembentukan kuncup dan seksual dengan pembuahan internal.

· Klasifikasi dibagi menjadi 3, yaitu:

1. Porifera (Hewan Berpori)

a. Calcarea

· Diplobastik (terdiri dari 2 lapisan; ektoderm dan endoderm).
· Bersel banyak, radial simetris. · Memiliki pori-pori (ostia) di seluruh tubuhnya,
yang memiliki saluran rongga (spongocoel), pada ujung bebasnya terdapat lubang oskuluum.

Spikula tersusun dari zat kapur. Contoh: Sycon sp. b. Hexactinellida Spikula tersusun dari zat kersik. Contoh: Pheronema sp. c. Demospongia Tidak memiliki rangka atau rangka terdiri dari

serabut sponging dengan rangka berupa duri.

Contoh: Spongilla sp.

kendi_mas_media@yahoo.com

2. Coelenterata (Hewan Berongga) · Diplobastik (terdiri dari 2 lapisan: ektoderm dan
endoderm). · Bersel banyak, tubuh tidak bersegmen, memiliki
rongga pencernaan (rongga gastrovaskuler). · Memiliki tentakel yang dilengkapi dengan
knidoblas dan nematokis. · Tubuh berbentuk polip atau medusa. · Rangka disusun oleh zat kapur atau tanduk. · Reproduksi seksual dengan membentuk gamet
dan aseksual dengan membentuk tunas. Memiliki 2 bentuk kehidupan yaitu polip dan medusa. · Coelenterata belum memiliki alat peredaran darah, pernafasan dan ekskresi. · Klasifikasi Coelenterata dibagi menjadi: a. Hydrozoa
Tubuh hewan dewasa berbentuk polip. Contoh: Hydra sp. b. Scypozoa Tubuh hewan dewasa berbentuk medusa. Contoh: Aurelia sp. c. Anthozoa Tubuh hewan dewasa berbentuk polip. Contoh: Fungia sp. d. Ctenophora Contoh: Pleurobranchia.
3. Plathyhelminthes (cacing pipih)
Plathyhelminthes dibagi menjadi 3 kelas yaitu:
a. Tubelaria Hidup bebas, permukaan tubuh ditutupi oleh silia. Contoh: Planaria sp.
b. Trematoda Cacing hisap, bersifat parasit, memiliki alat hisap di sekitar mulut, memiliki saluran pencernaan. Contoh: Fasciola hepatica, Chlonorcis sinensis, Fasciolopsis butskii, Scistosoma sp.
c. Cestoda (cacing pita) Tubuh bersegmen-segmen (proglotid), kepala (skoleks) dilengkapi alat penghisap berkait (rostelum), tidak memiliki mulut dan saluran pencernaan. Contoh spesies: Taenia solium, T. saginata, Diphyllobotrium latum, dsb.
4. Nemathelmynthes (cacing gilig)
Tubuh berbentuk gilig, triplobastik (ektoderm, mesoderm, endoderm), memiliki rongga tubuh semu (pseudocoelom), reproduksi secara seksual dengan perkawinan antara jantan dan betina, alat eksresi berupa protonefridia.

Contoh spesies: Necator americanus (cacing tambang daerah Amerika), Ascaris lumbricoides, Ancylostoma duodenale (cacing tambang daerah Asia Afrika), Oxyuris vermicularis (kremi), dsb.
5. Annelida (cacing gelang) Tubuh berbentuk gilig dan bersegmen-segmen, triplobastik, memiliki rongga tubuh, reproduksi secara seksual dengan perkawinan antara jantan dan betina, alat ekskresi berupa nefridia. Berdasarkan keberadaan rambut (cetae) pada tubuhnya, Annelida dibagi menjadi:
a. Polychaeta Tubuh ditutupi banyak rambut dan memiliki parapodia untuk berjalan. Contoh: Lycidice sp.(cacing wawo) dan Eucinice viridis (cacing palolo).
b. Oligochaeta Tubuh ditutupi sedikit rambut dan tidak memiliki parapodia. Contoh: Pheretima sp. dan Lumbricus terrestris (cacing tanah).
c. Hirudinea Tubuh tidak ditutupi rambut dan memiliki alat hisap di sekitar mulutnya. Contoh: Hirudo medicinalis (lintah) dan Haemodipsa zeylanica (pacet).
6. Echinodermata Tubuh tidak bersegmen-semen dan ditutupi oleh epidermis yang dilengkapi dengan duri-duri kapur, memiliki kaki amburakral, reproduksi seksual dengan pembuahan eksternal dan aseksual dengan regenerasi bagian-bagian tubuh dan pembelahan sel. Berdasarkan bentuk tubuhnya, Echinodermata dibagi menjadi:
a. Asteroidea (bintang laut) Tubuh berbentuk bintang dengan 5 lengan. Contoh: Asteroidea forberi (bintang laut).
b. Ophiuroidea (bintang ular) Tubuh berbentuk bola cakram kecil dengan 5 lengan panjang. Contoh: Ophiotix fragilis (bintang ular).
c. Holothuroidea (teripang)
Tubuh bulat memanjang seperti mentimun dan tidak berduri. Contoh: Holothuria sp.
d. Crinoidea (lili laut) Tubuh menyerupai tumbuhan lili. Contoh: Metacrinus interuptus (lili laut).
e. Echinoidea (landak laut) Tubuh berbentuk bola atau oval tanpa lengan. Contoh: Diadema saxtile (bulu babi).

kendi_mas_media@yahoo.com

7. Mollusca Memiliki tubuh yang lunak, tidak bersegmen, bilateral simetris, bercangkang dan ada yang tidak memiliki cangkang (cumi-cumi), reproduksi seksual dengan fertilisasi internal. Mollusca dibagi menjadi 3 kelas:
a. Pelecypoda/Bivalva/Lamellibranchiata Kaki pipih, memiliki cangkang berjumlah sepasang, cangkang tersusun dari 3 lapisan.
b. Cephalopoda Kaki berada di bagian kepala (cephalopoda), tidak memiliki cangkang (kecuali Nautillus sp.), memiliki kantung tinta untuk perlindungan diri. Contoh Loligo indica (cumi-cumi) dan Octopus sp. (gurita).
c. Gastropoda
Kaki berada di bagian perut (gastropoda), memiliki cangkang (kecuali Vaginula sp.). Contoh: Achatina fulica (berkicot) dan Lymnaea sp.
8. Arthropoda Tubuh terbagi menjadi ruas kepala (cephalus), dada (thoraks), dan perut (abdomen), triploblastik, rangka luar tersusun dari zat kitin, reproduksi seksual dengan fertilisasi internal maupun eksternal, alat pernafasan disebut paru-paru buku. Arthropoda dibagi menjadi 4 kelas:
a. Crustacea
Tubuh terbagi menjadi cephalothoraks (persatuan kepala dan dada) dan abdomen (perut), memiliki mata majemuk, reproduksi seksual dengan fertilisasi eksternal. Contohnya : Leander sp. (udang).
b. Myriapoda Tubuh terbagi menjadi kepala dan perut (tidak memiliki dada), perut bersegmen-segmen, pada setiap segmen terdapat sepasang kaki. Kelas Myriapoda dibagi menjadi 2 ordo yaitu: Diplopoda (tubuh pipih, contoh: lipan) dan Chilopoda (tubuh gilig, contoh: keluwing).
c. Arachnoidea Tubuh terbagi menjadi cephalothoraks dan abdomen, memiliki 2 pasang mulut yaitu kelisera dan pedipalpus. Arachnoidea dibagi menjadi 3 ordo. - Scorpionida. Contoh: Theophonus caudatus atau kalajengking. - Arachnoida.Contoh: Mastigopractus giganteus atau laba-laba raksasa. - Acarina Contoh: Sarcoptes scabei atau caplak dan Trobikula akamushi atau tungau.

d. Insecta Tubuh terbagi menjadi kepala, dada, dan perut, memiliki 3 pasang kaki pada bagian dada dan pada umumnya bersayap. Berdasarkan keberadaan sayap, Insecta dibagi menjadi: Pterygota (bersayap dan mengalami metamorfosis) dan Apterygota (tak bersayap dan tidak mengalami metamorfosis). Pterygota dibagi menjadi Eksopterygota dan Endopterygota.
a. Eksopterygota, dibagi menjadi 4 ordo · Hemiptera (walang sangit) · Homoptera (bersayap sama; contoh: wereng) · Orthoptera (belalang, kecoa) · Isoptera
b. Endopterygota, dibagi menjadi 6 ordo · Diptera (sayap sepasang; contoh: nyamuk, lalat,) · Hymenoptera (sayap selaput; lebah madu) · Siphonoptera (kutu manusia) · Coeloptera (sayap tebal dan keras; contoh:kumbang, kepik, kunang-kunang) · Lepidoptera (ngengat) · Neuroptera (undur-undur)
B. VERTEBRATA
Chordata (hewan yang memiliki chorda dorsalis) dibagi menjadi 4 subfilum yaitu Hemichordata, Urochordata, Chepalochodata, dan Vertebrata (memiliki ruas tulang belakang). Subfilum Vertebrata dibagi menjadi 7 kelas yaitu:
1. Chondrichtyes Ikan bertulang rawan, memiliki rahang, jantung beruang dua, mulut terletak di daerah ventral kepala, insang terletak di bagian luar dan tidak memiliki penutup. Contoh: ikan pari dan hiu.
2. Osteichthyes Ikan bertulang sejati, insang tertutup oleh tutup insang, tutup tertutup oleh sisik yang terbentuk melalui proses osifikasi, jantung memiliki 1 serambi dan 1 bilik, berdarah dingin tetapi suhu badan tidak dipengaruhi suhu lingkungan. Contoh: lele, gurameh, belut.
3. Agnatha Bentuk menyerupai ikan, tidak memiliki rahang, dan tidak bersisik, rangka tersusun dari tulang rawan, sirip tidak berpasangan, jantung memiliki 1 bilik. Contoh: belut laut dan ikan lamprey (Pteromyzon sp.)

kendi_mas_media@yahoo.com

4. Amphibia Berhabitat di darat maupun air, larva berhabitat di air dan bernafas dengan insang, larva berkembang, bernafas dengan insang dalam, setelah dewasa bernafas dengan paru-paru dan kulit, jantung memiliki 2 serambi dan 1 bilik, mengalami metamorfosis, berdarah dingin dan suhu tubuh dipengaruhi lingkungan, berkembang biak dengan bertelur dan fertilisasi eksternal. Contoh: kodok, katak.
5. Reptilia Telah beradaptasi hidup di lingkungan darat, memiliki dua pasang tungkai yang berkuku dan pada Reptilia yang hidup di lingkungan aquatik tungkainya berubah berselaput, kulit kering bersisik dari zat tanduk serta pada umumnya tidak memiliki kelejar lendir, sel darah merah berinti, jantung terdiri dari 2 serambi dan 2 bilik serta sekat antara bilik kanan dan kiri belum sempurna. Contoh: kadal, biawak, iguana.
6. Mamalia Pada umunya berhabitat di darat, pada kulit terdapat kelenjar minyak, keringat, mamalia darat anggota gerak

bebas berupa tungkai depan dan tungkai belakang, bentuk kaki disesuaikan dengan fungsinya, sisik bermodifikasi menjadi rambut, bersifat homoiotherm (suhu tubuh tetap), pernafasan dengan paru-paru, jantung terdiri dari bilik kanan dan kiri serta serambi kanan dan kiri, sekat sudah sempurna, sel darah merah tidak berinti, otak sudah berkembang dengan baik, fertilisasi internal. Contoh: kucing, kancil, monyet.
7. Aves
Pada umumnya berhabitat di darat walaupun terdapat Aves yang mencari makanan di air, anggota gerak depan berupa sayap, berdarah panas dengan suhu tubuh tetap, fertilisasi secara internal, jantung 2 serambi dan 2 bilik serta sekatnya telah sempurna, alat pernafasan paru-paru dan pundi-pundi hawa (pada burung-burung yang terbang), testis sepasang berkembang dengan baik sedangkan ovarium yang berkembang hanya sebelah kiri, rangka tubuh terdiri dari tulang-tulang yang kuat dan berisi udara. Contoh: ayam, bebek, blekok, kuntul.

BAB 8 PERTUMBUHAN DAN PERKEMBANGAN PADA TUMBUHAN

A. PERTUMBUHAN TUMBUHAN
1. Pertumbuhan Primer Merupakan pertumbuhan akibat aktivitas jaringan meristem yang aktif membelah. a. Pembelahan sel: terjadi pada bagian titik tumbuh akar dan batang serta pada jaringan kambium (bersifat meristematik). b. Pembentangan sel: sel pada bagian meristem primer akar dan batang setelah mengalami pembelahan secara apikal, akan mengalami pemanjangan yang mengakibatkan pertambahan panjang akar dan batang. c. Diferensiasi sel: setelah sel mengalami pemanjangan dan pendewasaan, sel akan mengalami diferensiasi (perubahan ke bentuk lain).
Berdasarkan teori Histogen dari Hasnstein, titik tumbuh pada ujung akar dan batang dibagi menjadi tiga.

a. Dermatogen (lapisan terluar)  membentuk epidermis.
b. Periblem (lapisan tengah)  membentuk korteks.
c. Plerom (lapisan dalam)  membentuk stele (silinder pusat).
Berdasarkan teori Tunika Korpus dari Schmidt, titik tumbuh akar dibedakan menjadi 2 bagian. a. Bagian tunika: terdiri beberapa lapis sel pada
bagian terluar akar yang aktif membelah sehingga ujung akar akan bertambah luas. b. Bagian korpus: terdiri dari beberapa lapis sel pada bagian dalam dan aktif membelah ke segala arah.
Pada tumbuhan monokotil, pertumbuhan primer juga terjadi pada meristem interkalar yang terdapat di buku-buku batang.Contoh: pohon kelapa dan bambu.

kendi_mas_media@yahoo.com

2. Pertumbuhan Sekunder Merupakan pertumbuhan akibat aktivitas kambium (jaringan yang telah dewasa) bersifat meristematik kembali. Pertumbuhan sekunder mengakibatkan diameter dan panjang tumbuhan bertambah. Dua meristem lateral yang berfungsi untuk pertumbuhan sekunder: a. Kambium vaskuler: menghasilkan xilem sekunder (kayu) dan floem. b. Kambium gabus (felogen): pertumbuhan ke luar membentuk felem dan ke dalam membentuk feloderm. Kambium interfasis juga berfungsi dalam pertumbuhan sekunder untuk membentuk jari- jari empulur.
B. FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PERTUMBUHAN TUMBUHAN
Faktor-faktor yang mempengaruhi pertumbuhan: a. Faktor dari dalam: faktor genetik dan hormonal. b. Faktor luar: nutrien, suhu, cahaya, air, kelembaban,
derajat keasaman tanah (pH).
Pertumbuhan juga dapat dipicu dengan adanya penambahan zat pengatur tubuh (ZPT)/hormon sintetik. Macam-macam hormon pada tumbuhan dan fungsinya adalah sebagai berikut. a. Auksin: perpanjangan sel, diferensiasi, percabang-
an akar, fototropisme dan geotropisme, perkembangan buah, serta dominansi apikal. b. Sitokinin: pembelahan sel, diferensiasi sel, dan antidominansi apikal. c. Giberelin: memicu perkecambahan biji, aktivitas kambium, memicu pembungaan sebelum waktunya, meningkatkan pembelahan sel. d. Etilen: memicu pemasakan buah, pengguguran daun. e. Asam absisiat: berfungsi untuk menghambat pertumbuhan saat kondisi lingkungan tidak memungkinkan untuk pertumbuhan dengan cara: - mempertahankan dormansi, - menghambat pertumbuhan, - menutup stomata. f. Kalin: merupakan hormon yang mempengaruhi pertumbuhan organ. Hormon kalin dibagi menjadi: - Rhizokalin: merangsang pertumbuhan akar - Kaulokalin: merangsang pertumbuhan batang - Filokalin: merangsang pertumbuhan daun - Antokalin: merangsang pertumbuhan bunga

C. PERKEMBANGAN PADA TUMBUHAN
Perkembangan pada tumbuhan ditunjukkan dengan bertambahnya organ-organ pada tumbuhan seperti daun, munculnya bunga, juga pembentukan buah. Buah berbiji itu sendiri merupakan hasil perkembangan dari bakal biji dewasa yang telah menjadi embrio dan ovarium (menjadi daging buah). Perkembangan tersebut terjadi pada putik bunga.
D. PERKEMBANGAN PADA HEWAN
1. Perkembangan Embrio Fertilisasi  Zigot  Morula (zigot yang membelah secara terus menerus membentuk bola sel padat) Blastula (Setelah di dalam morula terbentuk rongga yang penuh cairan)  Gastrula (menghasilkan ektoderm, endoderm, dan mesoderm)  mengalami diferensiasi serta organogenesis.
2. Perkembangan Fase Pascaembrionik Setelah terbentuk organ dan sistem organ, kemudian berkembang menjadi individu dewasa. Pada hewan tertentu sebelum mencapai dewasa mengalami proses metamorfosis (perubahan bentuk menuju dewasa). Metamorfosis pada serangga dibagi menjadi: a. Metamorfosis sempurna (Holometabola) Telurlarva pupa imago (dewasa) Contoh: Kupu-kupu, lalat, lebah madu. b. Metamorfosis tidak sempurna (Hemimetabola) Telur  nymphaimago Contoh: Kecoa, belalang, jangkrik. c. Ametabola Telur  imago (dewasa) Pada katak perubahan telur yang dibuahi menjadi kecebong disebut: prometamorfosis.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 9 SEL DAN JARINGAN

A. SEL
1. Bagian-bagian Sel, Struktur, dan Fungsinya Sel merupakan kesatuan unit terkecil yang bersifat fungsional bagi makhluk hidup. Pada umumnya sel (sel eukariotik) terdiri dari bagian-bagian berikut ini. a. Inti sel (nucleus): tersusun dari asam nukleat,
protein, dan lipid (pada membran nukleus). b. Membran sel: tersusun dari lipid dan protein,
berfungsi untuk pertahanan sel dari lingkungan eksternal, memberikan bentuk sel, mengatur transport lintas membran, dan sebagainya. c. Dinding sel: tersusun dari lignin, pektin, dan selulose, berfungsi untuk pertahanan sel dari lingkungan eksoternal, memberikan bentuk dan menguatkan sel, dan sebagainya. d. Sitoplasma: cairan yang terdapat di dalam sel. Berfungsi sebagai media untuk reaksi-reaksi kimiawi yang terdapat di dalam sel. e. Ribosom: berfungsi sebagai tempat sintesis protein. Secara struktural, ribosom dapat terikat dengan retikulum endoplasma dan dapat bebas pada sitoplasma. f. Retikulum endoplasma: organel sel yang berupa jaringan tubula (jalinan rongga-rongga) dan gelembung membran (sisterne), berfungsi sebagai tempat sintesis protein, sintesis hormon steroid, dan pengangkutan zat. Secara struktural, retikulum endoplasma dibagi menjadi dua jenis, yaitu RE kasar (terdapat ribosom pada permukaan sitoplasmiknya)dan halus (tidak terdapat ribosom). g. Lisosom: merupakan kantung yang berisi enzim hidrolitik yang digunakan sel untuk mencerna makromolekul. h. Mitokondria: organel sel yang berbentuk lonjong, dibungkus oleh membran luar dan dalam (sebagai matriks mitokondria), berfungsi sebagai tempat sintesis ATP (energi). i. Sentriol: berfungsi saat pembelahan sel. j. Badan golgi: berbentuk seperti kantung-kantung pipih bertumpuk-tumpuk, berfungsi untuk sekresi dan ekskresi sel.
2. Membran Sel Model membran sel diusulkan oleh: a. Davson-Danielli (1935): menyerupai sandwich
bilayer fosfolipid di antara dua lapisan protein.

b. Model mosaik fluida (1970) (digunakan hingga saat ini)
Membran sel tersusun dari komponen protein, lipid bilayer, dan karbohidrat.

3. Perbedaan Sel Eukariotik (Plantae, Animalia, dan Fungi) dengan Prokariotik (Bakteri)

Eukariotik Memiliki membran inti sel.
Memiliki organela-orgenela seperti retikulum endoplasma, badan golgi, mitokondria. Terdapat beberapa sel yang memiliki alat gerak berupa flagela.

Prokariotik Tidak memiliki membran inti. Materi genetik terkumpul pada zona yang menyerupai inti, yaitu: nukleoid. Tidak memiliki.
Tidak memiliki flagela, tetapi alat gerak berupa silia (pada beberapa prokariotik).

4. Perbedaan Sel Hewan dan Tumbuhan

Hewan
Tidak memiliki dinding sel, hanya membran sel. Tidak memiliki plastida. Memiliki sentrosom. Mempunyai lisosom. Timbunan zat makanan berupa glikogen (gula otot).

Tumbuhan
Memiliki dinding sel dan membran sel. Memiliki plastida. Tidak memiliki. Tidak memiliki. Timbunan zat makanan berupa pati.

B. JARINGAN
1. Jaringan Hewan Jaringan merupakan kesatuan sel yang memiliki bentuk dan fungsi yang sama. Jaringan pada manusia dan hewan dibagi menjadi 4 yaitu sebagai berikut.
a. Jaringan Epitel Jaringan yang menutupi tubuh (baik dalam maupun luar) serta melindungi tubuh dari pengaruh buruk faktor eksternal. Jaringan epitel berfungsi sebagai pelindung (epitel pada kulit), sekresi (pada sel-sel epitelium rongga mulut), dan juga penyerapan (pada usus). Macam­macam jaringan epitel: 1) Berdasarkan Bentuk - Epitelium pipih selapis (pada epitel alveolus) dan berlapis banyak (epitel rongga mulut).

kendi_mas_media@yahoo.com

- Epitelium kubus selapis (epitel pada indung telur) dan berlapis banyak (epitel pada kelenjar minyak dan keringat)
- Epitelium silinder selapis (epitel pada usus dan lambung), berlapis banyak (epitel pada langit-langit), silinder selapis bersilia (epitel pada saluran ekskresi, pernafasan, dan saluran reproduksi).
2) Berdasarkan Fungsi Epitel pelindung, epitelium kelenjar, epitelium absorpsi, dan epitelium sensori.
b. Jaringan Otot - Otot polos: inti satu di tengah, sel berujung runcing, bekerja di luar kesadaran, reaksinya lambat, tidak cepat lelah (pada saluran pencernaan, pembuluh darah, dan saluran pernafasan). - Otot lurik: berinti banyak di bagian tepi sel, bekerja sesuai kehendak, reaksinya cepat, cepat lelah (terdapat pada rangka). - Otot jantung: inti berada di tengah, reaksi lambat, tahan kelelahan, bekerja di luar kesadaran, serabut bercabang (terdapat di dinding jantung).
c. Jaringan Saraf Jaringan ini terdiri dari sel-sel saraf (neuron). Neuron terdiri dari dendrit, badan sel, dan neurit.
d. Jaringan Ikat Terdapat beberapa jaringan ikat di dalam tubuh, yaitu: jaringan ikat longgar, jaringan ikat padat, jaringan lemak, jaringan tulang rawan (tulang rawan hialin, fibrosis, dan elastis), jaringan tulang, dan jaringan darah serta limpa.
Organ dan Sistem Organ Organ terbentuk dari beberapa jaringan yang saling bekerja sama untuk melakukan fungsi tertentu. Berdasarkan letaknya organ dibedakan menjadi organ dalam (jantung, ginjal, usus, hati, dan paru-paru) dan organ luar (mata, telinga, mulut, tangan, dan kaki). Organ-organ di dalam tubuh saling bekerja sama untuk melakukan fungsi pada sistem tertentu. Misalnya pada sistem pencernaan, terdiri dari organ-organ pencernaan, yaitu usus, ginjal, hati, dan lambung.
2. Jaringan Tumbuhan Jaringan pada tumbuhan secara garis besar dibedakan menjadi dua yaitu jaringan meristem (sel-selnya masih aktif membelah) dan jaringan dewasa (permanen, jaringan ini tidak bersifat meristematik).

a. Jaringan meristem 1) Promeristem: jaringan meristem yang telah ada sejak tumbuhan pada fase embrional. 2) Meristem primer: jaringan meristem pada tumbuhan dewasa yang masih aktif membelah, terdapat pada titik tumbuh, menyebabkan tumbuhan bertambah tinggi. 3) Meristem sekunder: merupakan jaringan meristem yang berasal dari meristem primer, menyebabkan tumbuhan menjadi besar, terdapat pada kambium.
b. Jaringan dewasa (permanen) 1) Jaringan epidermis (jaringan pelindung): terdapat di seluruh permukaan tubuh, berfungsi sebagai pelindung. 2) Jaringan perenkim (jaringan dasar): terdapat hampir di semua bagian tubuh, berdasarkan fungsinya dibagi menjadi parenkim untuk fotosintesis, penyimpan udara, dan penyimpan cadangan makanan. 3) Jaringan penyokong: terdapat dua macam jaringan penyokong yaitu sklerenkim (sel bersifat mati, keras, penebalan dari lignin) dan kolenkim (sel bersifat hidup, lentur, dinding sel mengalami penebalan selulosa). 4) Jaringan pengangkut: terdiri dari xilem (pengangkut mineral dari akar ke daun) dan floem (pengangkut fotosintat dari daun ke seluruh tubuh).
Organ Tumbuhan
Organ pada tumbuhan dikelompokkan menjadi dua yaitu organ nutritif dan organ reproduksi.
a. Organ nutritif Merupakan organ-organ yang berkaitan dengan pembentukan makanan. Terdiri dari akar, batang, dan daun. 1) Akar Berfungsi: - menyerap air dan unsur hara, - menyimpan cadangan makanan, - memperkokoh tumbuhan, - sebagai alat perkembangbiakan vegetatif. Struktur akar tersusun atas epidermis, korteks, dan silinder pusat (stele). Tipe perakaran: serabut (Monokotil & Pteridofita), tunggang (Dikotil dan Gimnospermae). 2) Batang Struktur batang terdiri dari epidermis, korteks, dan silinder pusat. Tipe berkas pengangkut

kendi_mas_media@yahoo.com

pada batang yaitu kolateral terbuka (pada

3) Daun

Dikotil dan Gimnospermae) dan kolateral

Berfungsi sebagai:

tertutup (Monokotil). Jaringan penyusun

- tempat fotosintesis,

batang yaitu sebagai berikut.

- alat reproduksi vegetatif,

- Jaringan primer

- tempat penyimpan bahan makanan,

Monokotil: epidermis, berkas pembuluh,

- alat untuk transpirasi.

empulur, dan sklerenkim.

Struktur dalam daun terdiri dari epidermis

Dikotil: epidermis, korteks, xilem, floem,

atas dan bawah, mesofil (pada Dikotil terdiri

dan kambium pembuluh.

dari jaringan palisade dan spons), berkas

- Jaringan sekunder

pengangkut (xylem dan floem), dan stomata.

Terdapat pada tumbuhan dikotil yaitu b. Organ reproduktif

floem sekunder, xylem sekunder, dan

Berkaitan dengan proses reproduksi, yaitu bunga

kambium gabus.

sebagai alat pembentuk sel kelamin (bunga

lengkap dan tak lengkap), buah dan biji.

BAB 10 METABOLISME

Merupakan semua reaksi kimiawi yang terarah yang terjadi di dalam tubuh organisme dan dikatalisis oleh enzim (pemercepat reaksi). Metabolisme terdiri dari:
a. Anabolisme: reaksi pembentukan molekul-molekul kompleks dari molekul-molekul yang lebih sederhana. Reaksi ini membutuhkan energi.
b. Katabolisme: reaksi pemecahan molekul-molekul kompleks menjadi molekul-molekul yang lebih sederhana. Reaksi pemecahan ini menghasilkan energi.
A. ENZIM
Enzim merupakan protein yang mempunyai sisi katalitik sehingga mampu mengubah substrat menjadi produk tertentu.Sifat-sifat enzim: 1. Merupakan protein. 2. Memiliki sisi aktif/katalitik sebagai tempat substrat
berkombinasi dengan enzim. 3. Mempercepat reaksi kimia dengan menurunkan
energi aktivasi (energi untuk mengawali suatu reaksi). 4. Sebagai katalisator hayati yang mampu mempercepat suatu reaksi tanpa ikut bereaksi. 5. Tidak mengubah kesetimbangan suatu reaksi. 6. Enzim memiliki substrat yang spesifik, satu enzim, satu substrat. 7. Kerja enzim dapat dihambat oleh suatu substrat `asing' yang disebut inhibitor dan dapat diaktivasi dengan adanya aktivator. 8. Bekerja pada suhu kisaran tertentu.

Faktor­faktor yang mempengaruhi kerja enzim. 1. Konsentrasi enzim. Semakin tinggi konsentrasi
enzim, makin tinggi kerja enzim. 2. Konsentrasi substrat. Semakin rendah konsentrasi
substrat, makin tinggi kerja enzim. 3. Derajat keasaman (pH). 4. Temperatur. 5. Keberadaan inhibitor. Semakin tinggi keberadaan
inhibitor, makin rendah kerja enzim.

B. RESPIRASI AEROB DAN ANAEROB

Respirasi merupakan proses oksidasi suatu senyawa

organik secara terarah yang menghasilkan energi

untuk pemeliharaan metabolisme di dalam tubuh

makhluk hidup. Respirasi di atas bukan merupakan

respirasi tingkat organisme, melainkan tingkat selular.

Respirasi dibagi menjadi 2, yaitu sebagai berikut.

a. Respirasi aerob: respirasi yang membutuhkan

oksigen bebas. Oksigen tersebut berfungsi sebagai

penerima (akseptor) elektron/hidrogen terakhir.

b. Respirasi anaerob: respirasi yang tidak membu-

tuhkan oksigen bebas. Sehingga penerima

elektron/hidrogen terakhir merupakan senyawa-

senyawa tertentu selain oksigen seperti sulfat

(SO 2-), karbonat (CO 2-), piruvat, asetaldehid.

4

3

Respirasi sel secara aerob berlangsung melalui 4 tahap:

1. Glikolisis · Mengalami reaksi pemecahan glukosa (senyawa
berkarbon fruktosa 1, 6 phosphat) menjadi 2 molekul asam piruvat (senyawa berkarbon 3).

kendi_mas_media@yahoo.com

Glukosa dirubah menjadi fruktosa 1, 6 phosphat menggunakan 2 ATP. · Terjadi di dalam sitoplasma. · Berlangsung secara anaerob. · Menghasilkan energi sebesar 2 ATP dan 2 NADH untuk setiap molekul glukosa (1 NADH = 3 ATP).
2. Dekarboksilasi Oksidatif Asam Piruvat · Mengubah Asam Piruvat (senyawa berkarbon 3)
menjadi Asetil-KoA (senyawa berkarbon 2). · Berlangsung pada matriks mitokondria. · Menghasilkan 1 NADH, CO , dan 1 Asetil-KoA
2
untuk setiap pengubahan molekul Asam Piruvat (Total dihasilkan 2 Asetil KoA, karena Asam Piruvat yang diubah sebanyak 2 mol).
3. Siklus Krebs · Asetil-KoA (senyawa berkarbon 2) yang dihasilkan
dari dekarboksilasi oksidatif diubah menjadi CO 2
(senyawa berkarbon 1). · Berlangsung pada matriks mitokondria. · Setiap molekul Asetil-KoA dihasilkan 1 ATP, 1
FADH, 3 NADH (1 FADH= 2 ATP), dan 2 CO . 2
4. Transfer Elektron · Melalui rantai respirasi, elektron/hidrogen dari
NADH dan FADH yang dihasilkan dari glikolisis, dekarboksilasi oksidatif, dan siklus krebs, dilepaskan dan diterima oleh O sebagai penerima
2
elektron terakhir, sehingga terbentuk H2O dan energi (ATP) secara bertahap. · NADH dan FADH merupakan senyawa pereduksi (reduktor) yang menghasilkan elektron/ ion hidrogen. · Reaksi ini terjadi pada membran dalam (matriks) mitokondria. · Satu molekul NADH akan menghasilkan 3 ATP, sedangkan satu molekul FADH akan menghasilkan 2 ATP
Total energi yang dihasilkan untuk setiap pemecahan (oksidasi) satu molekul glukosa pada sel prokariotik yaitu: 1. Glikolisis : 8 ATP 2. Dekarboksilasi oksidatif: 6 ATP (2 NADH) 3. Siklus krebs: 24 ATP
Jumlah: 38 ATP Pada sel eukariotik dihasilkan 36 ATP karena transport 2 NADH ke dalam matriks mitokondria membutuhkan energi sebesar 2 ATP.

C. FOTOSINTESIS

Merupakan reaksi sintesis bahan organik dari bahan

anorganik dengan bantuan cahaya dan kloroplas.

(Cahaya, kloroplas)

nCO + n H O

2

2

Karbondioksida Air

(CH O)n + n O

2

2

Glukosa Oksigen

Fotosintesis bukanlah merupakan tahap tunggal, melainkan dua tahap yang masing-masing memiliki banyak langkah. Tahap fotosintesis yaitu sebagai berikut.
1. Reaksi Terang · Terjadi di tilakoid dalam kloroplas. · Terjadi proses fotolisis air, sehingga reaksi terang menghasilkan O .
2
· Reaksi ini membutuhkan cahaya untuk menghasilkan energi berupa ATP (melalui proses fosforilasi pada ADP) dan NADPH (hasil reduksi dari NADP+).
2. Reaksi Gelap (Siklus Calvin) · Terjadi di stroma dalam kloroplas. · Reaksi diawali dengan pengikatan (fiksasi) CO ke dalam senyawa organik pada kloroplas
2
kemudian CO direduksi menjadi karbohidrat. 2
Proses reduksi dilakukan oleh NADPH yang memperoleh elektron hasil reaksi terang.

Cahaya

HO 2
Reaksi Terang

CO 2

NADPADP + P
i
ATP NADPH

Siklus Calvin

O 2

CH O 2
(gula)

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 11 SISTEM GERAK

A. RANGKA

3) Sendi putar: memungkinkan untuk memutar

Fungsi rangka adalah sebagai berikut. - Penyokong dan pemberi bentuk tubuh. - Sebagai tempat perlekatan otot .

lengan depan pada siku (satu gerakan berputar). 4) Sendi pelana: persendian pada ibu jari.

- Pelindung organ-organ dalam yang lunak.

c. Amfiartrosis

- Tempat pembentukan sel darah merah dan sel

Sendi yang memungkinkan untuk sedikit gerak.

darah putih.

Misalnya pada sendi di antara tulang rusuk dengan

- Tempat penimbunan mineral dalam tubuh.

tulang punggung.

1. Bagian Rangka Rangka manusia terdiri dari:
a. Bagian aksial berfungsi untuk: - memberikan sumbu topangan untuk tubuh tegak (bipedal), - mengelilingi dan melindungi otak, sumsum tulang belakang, paru-paru dan jantung. Misalnya pada tulang tengkorak dan tulang bagian badan (gelang pundak, tulang rusuk, tulang dada, tulang panggul, tulang belakang).
b. Bagian apendikular berfungsi untuk menopang lengan dan kaki. Misalnya pada tulang anggota gerak (tulang tangan dan kaki).
2. Persendian pada Rangka Manusia Persendian pada rangka dibagi menjadi 3, yaitu:
a. Sinartrosis Sendi yang tidak bisa digerakkan. Dibagi menjadi: 1) Sinkondrosis: dihubungkan oleh tulang rawan, misalnya sendi antara tulang rusuk dengan tulang dada 2) Sinfibrosis: dihubungkan oleh serabut, misalnya sendi di antara tulang-tulang tengkorak
b. Diartrosis Sendi yang memungkinkan pergerakan. Diartrosis dibagi menjadi: 1) Sendi lesung (peluru): sendi pada tulang lengan atas yang berhubungan dengan pundak; tulang paha berhubungan dengan tulang pelvis. Sendi ini memungkinkan terjadinya pergerakan untuk memutar lengan dan kaki sehingga dapat digerakkan dalam beberapa sumbu. 2) Sendi engsel: antara tulang lengan atas dengan tulang hasta. Sendi ini membatasi pergerakan hanya pada sumbu tunggal (satu arah).

B. TULANG Tulang penyusun rangka terdiri dari: 1. Tulang rawan (kartilago)
Tulang rawan bersifat elastis, matriks tulang berupa kolagen, serta disusun dari sel-sel kondroblas. Macam-macamnya: tulang rawan hialin, elastis, dan fibrosa. 2. Tulang keras (osteon) Tulang keras bersifat keras/kaku, matriks tulang mengandung kapur, serta dibentuk dari sel-sel osteoblas.
Berdasarkan bentuknya, tulang pada manusia dibedakan menjadi: 1. Tulang pipih (seperti tulang rusuk dan tengkorak), 2. Tulang panjang (seperti tulang paha dan tulang
kering), dan 3. Tulang pendek (tulang pada jari-jari kaki dan
tangan). 4. Tulang tak beraturan (seperti pada wajah dan
tulang belakang)
Kelainan pada Tulang - Skoliosis: tulang punggung berbentuk seperti
huruf S (dapat dikarenakan posisi duduk yang salah). - Lordosis: posisi tulang panggul membelok ke depan - Kifosis: tulang punggung membungkuk. - Fraktura: tulang mengalami keretakan. - Nekrosa: kerusakan pada selaput tulang, sehingga suplai makanan terhenti. - Artritis sika: pengeringan minyak sendi, sehingga pergerakan sendi terhambat. - Artritis eksudatif: peradangan pada bagian sendi (dapat disebabkan oleh infeksi bakteri).

kendi_mas_media@yahoo.com

C. OTOT
Otot dapat mengalami kontraksi sehingga dapat menimbulkan suatu gerakan tubuh. Pergerakan otot dapat bekerja secara:
1. Sinergis (searah) Macam gerakan otot sinergis yaitu gerak pronasi oleh otot-otot pronator di lengan bagian bawah
2. Antagonis (berlawanan) Macam gerak antagonis, yaitu: - abduktor-adduktor: menjauhkan dan mendekatkan lengan dari tubuh, - fleksor-ekstensor: gerakan meluruskan dan membengkokkan lengan, - pronator-supinator: gerakan menelungkup dan mengadahkan telapak tangan, - depresor-elevator: menurunkan dan mengangkat lengan ke atas.
Mekanisme Gerak Otot Sebuah otot terdiri dari berkas serat otot (sel-sel

otot lurik dan berinti banyak) yang disebut myofibril. Masing-masing myofibril tersebut terdiri dari miosin (filamen tebal) dan aktin (filamen tipis) yang diatur dalam unit kontraktil yang disebut sarkomer. Pada saat otot melakukan relaksasi, panjang bagian sarkomer tersebut lebih panjang daripada saat terjadi kontraksi otot. Saat otot berkontraksi, sarkomer tampak memendek karena filamen aktin dan myosin saling meluncur di atas satu sama lain. Mekanisme kinerja otot dipengaruhi datangnya rangsang untuk bergerak. Rangsangan dari luar oleh tubuh akan diubah menjadi sinyal kimiawi dalam bentuk asetilkolin. Asetilkolin yang terlepas, akan membebaskan ion kalsium (Ca2+) yang berada di antara sel-sel otot, sehingga pada akhirnya menyebabkan filamen aktin meluncur mendekati filamen myosin (membentuk aktomiosin) yang mengakibatkan sarkomer memendek dan terjadinya kontraksi otot untuk bergerak.

BAB 12 SISTEM SIRKULASI DAN DIGESTI

A. SISTEM SIRKULASI
Sistem sirkulasi pada dasarnya merupakan pengaturan transport darah di dalam tubuh. Sistem sirkulasi terbagi menjadi 2, yaitu:
1. Sistem sirkualsi terbuka Darah menggenangi organ internal secara langsung, tanpa melalui pembuluh darah, sehingga darah juga bercampur dengan cairan interstitial.
2. Sistem sirkulasi tertutup (sistem kardiovaskuler) Darah ditransport melalui pembuluh darah dan terpisahkan denan cairan interstisial. Contohnya pada manusia dan vetebrata
Komponen sistem kardiovaskuler, yaitu jantung, pembuluh darah, dan darah.
a. Jantung Jantung terdapat di dalam rongga dada, memiliki bilik yang menerima darah yang kembali ke jantung dan serambi (sinister) yang memompakan darah keluar dari jantung.
b. Pembuluh darah Pembuluh darah terdiri dari: - arteri (membawa darah dari jantung menuju organ-organ di seluruh tubuh),

- kapiler (merupakan cabang arteri, pembuluh mikroskopis dengan dinding tipis dan berpori), dan
- vena (mengembalikan darah ke jantung).
c. Darah Merupakan cairan yang beredar di dalam pembuluh darah yang terdiri dari: 1) sel-sel darah (terdiri dari eritrosit untuk mengangkut oksigen dan CO ; sel darah
2
putih leukosit untuk pertahanan tubuh, dan trombosit sebagai pembeku darah), 2) plasma darah, serum darah, dan faktor-faktor lain.
Darah berfungsi untuk mengangkut nutrien, senyawa-senyawa sisa metabolisme, oksigen, hormon, mengatur keseimbangan pH dalam tubuh, serta sebagai pertahanan tubuh.
Skema Sirkulasi Darah pada Manusia Darah dari seluruh tubuh  vena cava superior dan inferior  serambi kanan  bilik kanan  arteri pulmonalis  paru-paru  darah bersih dari paruparu  vena pulmonalis  serambi kiri  bilik kiri  aorta  seluruh tubuh  darah dari seluruh tubuh

kendi_mas_media@yahoo.com

Sistem Sirkulasi pada Hewan 1. Pada serangga dan artropoda: sistem tertutup. 2. Ikan: sistem tertutup dan merupakan sirkulasi
tunggal, jantung terdiri dari 1 bilik dan 1 serambi. 3. Reptil dan burung: sistem peredaran darah ganda
(darah dipompa dua kali di kapiler pada paru-paru atau kulit setelah kehilangan tekanannya untuk memastikan aliran darah yang kuat ke otak, otot, dan organ-organ lain), jantung memiliki 2 serambi dan 2 bilik. 4. Katak: peredaran darah ganda, jantung memiliki 2 serambi dan 1 bilik.
B. SISTEM PENCERNAAN
Makhluk hidup membutuhkan makanan untuk menjaga keseimbangan dan berlangsungya proses metabolisme di dalam tubuh. Komponen-komponen zat makanan yang dibutuhkan meliputi:
1. Karbohidrat Karbohidrat merupakan kompleks senyawa yang tersusun dari molekul gula, terdiri dari unsur C, H, dan O. Karbohidrat dibagi menjadi: - polisakarida (tersusun dari 2 molekul gula atau
lebih, misalnya: selulosa, pektin, lignin), - disakarida (tersusun dari 2 molekul gula, misalnya
sukrosa, laktosa, dan maltosa), dan - monosakarida (tersusun dari 1 molekul gula,
misalnya glukosa, fruktosa, galaktosa).
Karbohidrat dicerna sejak memasuki mulut oleh enzim amilase pada ludah (saliva), sehingga menjadi kompleks senyawa gula yang lebih sederhana. Kemudian senyawa-senyawa tersebut dicerna lagi oleh enzim amilase pankreas menjadi karbohidrat sederhana seperti maltosa. Kemudian enzim maltase mencerna maltosa menjadi glukosa. Hasil pemecahan karbohidrat diserap di usus halus. Kadar glukosa dalam darah harus normal, apabila berlebihan dapat menyebabkan hiperglikemia (pada penderita diabetes melitus), sedangkan bila kurang disebut hipoglikemia.
2. Protein - Protein merupakan makromolekul yang tersusun
dari asam amino-asam amino yang terhubungkan dengan ikatan peptida. - Merupakan molekul yang mengandung unsur C, H, O, N dan terkadang S, P. Protein dicerna sejak di lambung oleh enzim pepsin, sehingga protein dapat dipecah menjadi bentuk yang lebih sederhana menjadi proteosa dan pepton. Pepton dan albuminosa hasil pemecahan protein di lambung,

nantinya akan dicerna lagi setelah mencapai usus oleh enzim erepsin menjadi asam amino. Selain itu juga terdapat enzim-enzim dalam usus dua belas jari yang mencerna protein seperti tripsin, kimotripsin, karboksipeptidase (memecah asam amino satu persatu), dan aminopeptidase. Asam amino dibagi menjadi dua. a. Asam amino esensial, yaitu asam amino yang
tidak dapat dibentuk oleh tubuh dan didapatkan dengan cara mengkonsumsi bahan makanan. b. Asam amino nonesensial, yaitu asam amino yang dapat dibentuk oleh tubuh. Setiap 1 gram pencernaan protein, dihasilkan energi sebesar 4,1 kalori.
Fungsi protein adalah: a. sebagai zat pembangun tubuh, b. pembentuk hormon, c. sumber energi.
3. Lemak - Lemak merupakan makromolekul yang tersusun
dari asam lemak dan gliserol, serta merupakan zat makanan yang menghasilkan kalori paling besar yaitu 9,3 gram untuk setiap kalorinya. - Lemak dicerna dalam usus dua belas jari oleh enzim lipase atau steapsin sehingga lemak mengalami emulsi kemudian pecah menjadi asam lemak dan gliserol.
Fungsi lemak adalah: a. sebagai sumber energi, b. pelarut vitamin A, D, E, dan K, c. bahan untuk pembentukan hormon-hormon yang
mengandung gugus lemak.
4. Vitamin - Merupakan senyawa organik yang berfungsi
sebagai koenzim (kofaktor organik) untuk kinerja enzim-enzim di dalam tubuh. - Berdasarkan sifat kelarutannya, vitamin dibagi menjadi vitamin yang larut air (B dan C) dan vitamin larut lemak (A, D, E, dan K).
5. Air Air merupakan pelarut universal yang berfungsi sebagai medium reaksi-reaksi yang terjadi di dalam tubuh. Selain itu air juga berfungsi untuk memelihara keseimbangan tubuh, sebagai bahan pengangkut senyawa-senyawa metabolit, dan pelarut vitamin B dan C. Tubuh manusia sebagian besar terdiri dari komponen air, sehingga membutuhkan air dalam jumlah besar.
6. Mineral Berfungsi sebagai zat pembangun dan pengatur

kendi_mas_media@yahoo.com

(misalnya mekanisme penghantaran rangsang oleh ion Ca2+). Beberapa unsur mineral turut berfungsi sebagai kofaktor kinerja enzim-enzim metabolisme tubuh.
Pencernaan makanan di dalam tubuh manusia melalui 4 tahap yaitu: 1) penelanan (ingestion), sebelumnya melalui
proses pertama pencernaan yaitu mengunyah; 2) pencernaan (digestion), yaitu perombakan
makanan menjadi senyawa yang lebih sederhana; 3) penyerapan (absorption); 4) pembuangan (eliminasi).
Sistem pencernaan pada manusia terdiri dari: 1. Saluran pencernaan (organ pencernaan yang
dilewati oleh bahan makanan), yaitu mulut, kerongkongan, lambung, usus halus, dan usus besar. 2. Kelenjar pencernaan (organ pencernaan yang berfungsi menghasilkan getah/enzim pencernaan), yaitu mulut, lambung, usus halus, hati, dan penkreas.
Berdasarkan prosesnya, pencernaan dibagi menjadi: 1. Pencernaan mekanis, yaitu pencernaan yang
menyebabkan perubahan bentuk dan ukuran makanan, contohnya pencernaan oleh gigi. 2. Pencernaan kimiawi, perubahan zat makanan dari senyawa kompleks menjadi senyawa yang lebih sederhana dengan bantuan enzim (senyawa kimia).
1. Mulut
a. Gigi Terbentuk dari tulang gigi (dentin). Strukturnya terdiri dari mahkota gigi, leher, dan akar gigi. Ada 3 macam gigi pada manusia, yaitu: - gigi seri (untuk memotong makanan), - gigi taring (untuk mengoyak makanan), dan - gigi geraham (untuk mengunyah makanan). Pada anak-anak disebut gigi susu (20 buah) sedangkan pada orang dewasa gigi tetap (38 buah).
b. Lidah Fungsi lidah: a. sebagai pengecap makanan, b. mengatur letak makanan dalam mulut sehingga lebih mudah dikunyah, c. membantu menelan dan mendorong makanan ke dalam kerongkongan.
c. Kelenjar Ludah Menghasilkan cairan lendir yang berfungsi:

- memperlicin makanan sehingga makanan lebih mudah ditelan, dan
- melapisi makanan supaya tidak melukai rongga pencernaan.
Kelenjar ludah juga berfungsi menghasilkan enzim ptyalin atau enzim amylase.
2. Kerongkongan - Faring adalah persimpangan antara kerongkongan dengan tenggorokan. Pada pangkal faring terdapat katup yang memisahkan rongga kerongkongan dengan rongga tenggorokan yang disebut epiglotis. - Makanan yang masuk kerongkongan akan didorong ke bawah oleh gerak mengkerut dan mengendurnya otot leongitudinal pada kerongkongan yang disebut gerak peristaltik.
3. Lambung Terletak pada rongga perut sebelah kiri atas. Tempat berlangsungnya pencernaan protein oleh enzim pepsin dan renin yang dihasilkan oleh lambung. Selain itu di dalam rongga lambung juga dihasilkan HCl/asam lambung. Berikut enzim beserta fungsinya. - HCL: mengaktifkan pepsinogen menjadi pepsin,
mematikan bakteri yang merugikan. - Pepsin: mengubah protein menjadi pepton. - Renin: mengubah kaseinogen menjadi kasein. - Lipase: mengubah lemak menjadi asam lemak dan
gliserol.
4. Usus Halus Terdiri dari tiga bagian, yaitu sebagai berikut. a. Duodenum (usus dua belas jari)
Merupakan muara dari saluran getah pankreas yang mengandung enzim tripsin, amylase, dan lipase. Juga sebagai muara saluran empedu. b. Jejenum (usus tengah) Merupakan tempat pencernaan terakhir sebelum sari makanan diserap. c. Ileum (usus penyerapan) Permukaan rongga usus berupa jonjot-jonjot usus yang berfungsi memperluas permukaan penyerapan sari makanan. Banyak terdapat pembuluh darah yang siap mengedarkan sari makanan ke seluruh tubuh.
5. Usus Besar Merupakan kelanjutan dari usus halus. Di dalam rongga usus besar air pada makanan diserap sehingga feces memadat. Pada usus besar terdapat bakteri coli (Eschericia coli) yang membantu proses pembusukkan

kendi_mas_media@yahoo.com

sisa pencernaan makanan. Selain itu, E. coli juga

mangsanya serta merobek-robek dagingnya.

berperan dalam pembentukkan vitamin K.

Gigi geraham depan dan geraham bergerigi

Usus besar terdiri dari bagian yang menaik (ascending

digunakan untuk menggerus dan melumatkan

colon), bagian yang mendatar (tranverse colon), dan

makanan.

bagian yang menurun (descending colon). Usus besar

b. Herbivora: memiliki geligi dengan permukaan

mempunyai tambahan yang disebut usus buntu

yang luas dan bergelombang untuk

(appendix). Usus besar berfungsi untuk mengatur

melumatkan tumbuh-tumbuhan. Gigi seri

kadar air pada sisa makanan. Sisa makanan yang tidak

dan gigi taring umumnya termodifikasi untuk

terpakai oleh tubuh akan dikeluarkan melalui anus.

menggigit dan memotong tumbuhan.

Penyakit dan Kelainan pada Sistem Pencernaan

c. Omnivora: dentisi omnivora relatif tidak terspesialisasi. Susunan geligi permanen

Beberapa kelainan dan penyakit pada sistem

berjumlah 32. Gigi seri digunakan untuk

pencernaan adalah:

memotong, gigi taring tajam untuk merobek,

1. Parotitis (penyakit gondong)

2 geraham depan untuk menggerus dan 3

Penyakit yang disebabkan virus, menyerang

geraham untuk melumatkan.

kelenjar air ludah di bagian bawah telinga. 2. Lambung Ruminansia

Akibatnya, kelenjar ludah menjadi bengkak.

Saluran pencernaan pada herbivora sangat

2. Yerostomia

panjang, dan memiliki ruangan fermentasi khusus

Mulut kering karena rendahnya produksi air liur.

di mana bakteri dan protista simbitotik hidup.

3. Tukak lambung

Mikroorganisme tersebut tidak hanya mencerna

Luka pada dinding lambung bagian dalam.

selulosa, tetapi juga gula. Pada bagian lambung

4. Apendiksitis/usus buntu

ruminansia terdapat 4 ruangan. Setelah makanan

5. Diare/feses encer

dicerna di mulut  rumen  retikulum (tempat

6. Konstipas/sembelit.

prokariota dan protista simbiotik hidup) yang

Sistem Pencernaan Mamalia Pada umunya, sistem pencernaan pada mamalia sama, perbedaannya terdapat pada struktur gigi dan lambung.

menghasilkan hasil samping metabolisme yaitu asam lemak  makanan dimuntahkan kembali ke mulut, sapi mengunyah kembali makanan tersebut  ditelan kembali, lalu begerak ke  omasum 

1. Dentisi dan Jenis Makanan

abomasum.

a. Karnivora: pada umunya memiliki gigi seri

dan gigi taring runcing untuk membunuh

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 13 SISTEM RESPIRASI DAN EKSKRESI

A. RESPIRASI
Respirasi merupakan proses pertukaran gas yang meliputi pengambilan molekul oksigen (O ) dari
2
lingkungan dan pembuangan karbon dioksida (CO ) 2
yang bertujuan untuk menghasilkan energi. Sistem respirasi pada hewan berbeda-beda. Ikan berespirasi dengan insang, serangga dengan trakea, reptil dengan paru-paru, burung dengan paru-paru dibantu dengan pundi-pundi hawa.
1. Sistem Respirasi pada Mamalia
Sistem respirasi diawali ketika udara memasuki lubang hidung, kemudian disaring oleh rambut, dihangatkan, dilembabkan  udara menuju ke faring  trakhea bronkhus bronkiolus  alveoli. Pengangkutan karbon dioksida oleh darah dilakukan dengan tiga cara yaitu: a. karbon dioksida terikat haemoglobin membentuk
karbominohaemoglobin, b. karbon dioksida larut di dalam plasma membentuk
asam karbonat dengan enzim karbonat anhidrase, c. karbon dioksida terikat dalam gugus ion bikarbonat
(HCO3-) melalui proses pertukaran klorida.

- Pundi-pundi hawa tersebut berfungsi untuk membantu pernafasan burung saat terbang, memperbesar ruang siring (alat suara) sehingga menghasilkan suara lebih keras, melindungi tubuh dari proses kehilangan panas, dan menyelubungi organ dalam dari udara dingin.
- Pada saat terbang, konsumsi O dapat meningkat 2 20 kali. Ekspirasi (pengeluaran gas) terjadi saat sayap diturunkan, sedangkan inspirasi terjadi saat gerakan sayap dinaikkan. Proses inspirasi dan ekspirasi dilakukan oleh pundi-pundi hawa yang berrada di antara tulang korakoid dan di bagian ketiak.
Skema respirasi pada burung Glottis  trakhea  bercabang membentuk bronkus primaries  mesobronkus  berhubungan dengan saccus pneumaticus  mesobronkus bercabang membentuk bronkus sekundarius caudodorsal dan caudomedial  bronkus sekundarius caudomedial bercabang menjadi bronkiolus (banyak pembuluh darah).
B. SISTEM EKSKRESI

2. Sistem Respirasi pada Serangga (Sistem Trakhea)
Sistem trakhea tersusun dari pipa udara yang bercabang di seluruh tubuh, merupakan bentuk variasi permukaan respirasi internal yang melipatlipat. Pipa yang paling besar disebut trakhea. Setelah udara memasuki trakhea, kemudian udara dialirkan menuju cabang-cabang pipa yang halus menjulur dan memanjang ke permukaan hampir setiap sel. Udara mengalami difusi sepanjang epitelium lembab yang melapisi ujung pangkal sistem trakhea.
3. Sistem Respirasi pada Burung
- Sistem respirasi burung menggunakan paru-paru sebagai alat pernafasan.
- Pertukaran udara pada burung terjadi di bagian parabronkus yang banyak mengandung pembuluh darah.
- Paru-paru pada burung memiliki keistimewaan karena mengalami perluasan menjadi saccus pneumaticus (pundi-pundi hawa).

Sistem ekskresi merupakan sistem yang mengatur pembuangan zat-zat sisa metabolisme yang sudah tidak diperlukan bagi tubuh.
1. Sistem Ekskresi pada Manusia Sistem eksresi pada manusia terdiri dari organ-organ ekskresi yaitu ginjal, hati, dan paru-paru serta jaringan ekskresi yaitu kulit.
a. Ginjal · Sistem ekskresi pada ginjal menghasilkan urin melalui dua proses utama yaitu: filtrasi cairan tubuh dan penyulingan larutan cair yang dihasilkan dari proses filtrasi tersebut. · Ginjal terdiri dari 3 bagian utama yaitu: korteks (terdapat badan malpighi yang tediri dari simpai bowman dan glomerolus), medula (mengandung tubulus kontortus dan tubulus kolektivus), dan rongga ginjal atau pelvis renalis (tempat penampung urin). Mekanisme sistem ekresi pada ginjal yaitu: - filtrasi darah. Terjadi di glomerolus, menghasilkan urin primer. Urin primer: urin yang mengandung asam amino, glukosa, ureum, keratin dan kreatinin.

kendi_mas_media@yahoo.com

- reabsorbsi urin primer, yaitu penyerapan kembali zat-zat yang masih berguna bagi tubuh. Terjadi di tubulus kolektivus proksimalis, menghasilkan urin sekunder). Urin sekunder: mengandung garam, ureum, keratin, dan kreatinin
- augmantasi, yaitu proses penambahan zatzat buangan ke dalam urin. Terjadi di tubulus kolektivus distalis, proses ini menghasilkan urin sesungguhnya yang selanjutnya urin ditampung di tubulus kolektivus.
Urin yang terbentuk dialirkan melalui ureter ke dalam kantung kemih (vesica urinaria). Urin dikeluarkan dari tubuh melalui saluran uretra.
b. Hati Hati merupakan kelenjar terbesar yang terdapat di dalam tubuh, berfungsi menghasilkan empedu yang dapat menawarkan racun-racun di dalam tubuh.
c. Paru-paru Sebagai organ ekskresi yang mengatur pembuangan gas karbon dioksida dan air sebagai hasil meta-bolisme tubuh.
d. Kulit Bagian kulit yang berperan dalam eksresi yaitu kelenjar keringat yang mengeluarkan keringat. Kelenjar keringat tersebut terdapat pada lapisan dermis (lapisan di bawah epidermis).
2. Sistem Ekskresi pada Invertebrata
a. Ekskresi pada Cacing Pipih - Memiliki sistem ekskresi tubuler yang disebut sebagai protonefridia. - Organnya disebut protonefridium, merupakan jaringan kerja tubula tertutup yang tidak memiliki pembukaan internal, bercabang di seluruh tubuh dan cabang paling kecil diselimuti oleh sel-sel api bersilia.

- Pergerakan silia sel-sel api tersebut dapat menggerakkan air sepanjang saluran ekskresi, sehingga zat-zat sisa dapat dikeluarkan melewati nefridiofor.
b. Ekskresi pada Belalang - Organ ekskresi pada serangga dan artropoda disebut tubula Malpighi (berfungsi seperti ginjal pada vertebrata). Organ-organ tersebut berfungsi mengeluarkan limbah bernitrogen dari haemofilia (cairan sirkulasi pada serangga), dan berperan dalam osmoregulasi. - Selain tubula Malpighi, sistem ekskresi pada serangga juga memiliki trakhea yang berfungsi mengatur pembuangan karbondioksida hasil proses metabolisme.
c. Ekskresi pada Annelida dan Mollusca Annelida dan Mollusca memiliki organ ekskresi yang disebut metanefridia. Masingmasing segmen cacing memiliki metanefridia. Metanefridia berfungsi untuk pengaturan eksresi dan osmoregulasi. Metanefridia bertindak sebagai penyaring yang mengeluarkan sisa metabolisme dan mengembalikan zat-zat yang masih dibutuhkan ke dalam tubuh.
Proses Perombakan sel darah Merah di dalam Tubuh
Sel darah merah mengandung haemoglobin yang terdiri dari protein globin, Fe, dan hemin. Komponen protein globin pada sel darah merah yang akan dirombak dimanfaatkan kembali untuk sintesa protein dan pembentukan haemoglobin baru. Sedangkan Fe akan diambil kembali dan disimpan dalam hati. Komponen hemin nantinya akan dirombak menjadi bilirubin dan biliverdin (pada empedu) yang nantinya akan dimanfaatkan dalam sistem pencernaan, dan akhirnya akan dikeluarkan (dalam bentuk feses (sterobilin), urin urobilin) dan tetap disimpan di hati karena adanya siklus interhepatik.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 14 SISTEM KOORDINASI

A. SISTEM SARAF

-

Sistem saraf tersusun dari sel-sel saraf (neuron). Setiap neuron terdiri dari badan sel neurit saraf, dendrite, -

akson.

Sistem saraf

-

Sistem saraf pusat

Sistem saraf tepi

neuron-neuron sensorik (saraf olfaktori, optik, dan auditori), neuron-neuron motorik (okulomotorik, troklear, pathenik, abdusen, spinalis dan hipigoglosal), dan, saraf-saraf gabungan neuron motorik dan sensorik yaitu (saraf trigeminal, facial, dan vagus). Pada saraf kranial terdapat satu saraf yang memiliki daerah perebaran yang luas sehingga disebut saraf pengembara (nervus vagus).

Otak Sumsum

Sistem saraf somatik

Sistem saraf otonom

Otak besar, tengah, kecil.

Sumsum lanjutan, sumsum tulang belakang

12 pasang serabut saraf otak,
31 pasang serabut saraf sumsum tulang belakang

Sistem saraf simpatik,
parasimpatik

Saraf Spinal
Saraf pada tulang belakang memiliki 31 pasang serabut saraf, yang merupakan gabungan neuron sensorik dan motorik. Saraf sensorik memasuki sumsum tulang belakang dari bagian akar dorsal, sedangkan bagian dendrit berasal dari reseptor. Saraf motorik memasuki sumsum tulang belakang melalui akar ventral dan semua bagian neuritnya menuju ke efektor.

1. Saraf Pusat
Mekanisme Penghantaran Impuls
a. Melalui perubahan muatan listrik pada sel saraf 1) Potensial aksi dibangkitkan ketika ion natrium mengalir ke dalam akson melintasi membran pada satu lokasi. 2) Depolarisasi potensial aksi pertama telah menyebar ke wilayah yang bersebelahan dengan membran tersebut, mendepolarisasi wilayah tersebut dan memulai potensial aksi kedua. Pada lokasi potensial aksi yang pertama, membran mengalami repolarisasi ketika K+ mengalir ke luar akson. 3) Potensial aksi ketiga merambat secara berurutan, saat repolarisasi berlangsung. Melalui mekanisme ini, aliran ion lokal menembus membran plasma dan menghasilkan impuls saraf yang merambat di sepanjang akson.
b. Lewat sinapsis Sinapsis merupakan persambungan yang mengontrol komunikasi antara satu neuron dengan neuron yang lain.
Saraf Kranial Terdapat 12 macam saraf kranial yang terdiri dari:

2. Sistem Saraf Tepi - Berdasarkan arah impuls, sistem saraf tepi
dibagi menjadi 2 yaitu: sistem aferen dan eferen (menghantarkan informasi dari sistem saraf pusat ke otot atau kelenjar). - Sistem saraf somatik mengandung saraf yang menghantarkan impuls dari otak (sistem saraf pusat) ke otot pada rangka. Sistem saraf ini hanya menghasilkan gerakan di jaringan otot rangka. - Sistem saraf otonom merupakan sistem saraf yang mengontrol organ-organ dalam. Saraf otonom terdiri dari 3 jenis yaitu sistem saraf simpatik (merangsang kinerja organ, neurotransmitter; noradrealin) dan saraf parasimpatik (menghambat kinerja organ; neurotransmitter asetil-kolin).
B. ALAT INDRA
1. Mata Mata memiliki reseptor penangkap cahaya yang disebut fotoreseptor. Mata memiliki bagian-bagian sebagai berikut. a. Lapisan luar: sklera, pada bagian depan bersifat
transparan disebut kornea. b. Lapisan tengah: koroid yang terdapat:
- iris (pemberi pigmen pada mata) berfungsi untuk membantu pelebaran dan penyempitan lubang pupil,

kendi_mas_media@yahoo.com

- pupil sebagai tempat masuknya cahaya. c. Lapisan mata dalam: retina yang terdapat:
- lensa mata: untuk mengatur fokus mata melalui daya akomodasi,
- bintik kuning (fovea): sebagai tempat pembentukan bayangan (terdiri dari sel batang yang peka terhadap cahaya redup dan sel kerucut yang peka terhadap cahaya terang), dan
- bintik buta sebagai tempat masuk dan pembelokan sel saraf menuju saraf pusat, serta terdapat pula cairan pengisi bolamata (aqueous humor dan vitreous humor).
Mekanisme penglihatan: Rangsang cahaya korneacairan pengisi bola mata aqueous humor  lensa mata cairan pengisi bola mata vitreous humor  retina saraf pusat melihat .
2. Telinga Telinga memiliki reseptor bunyi yang disebut fonoreseptor dan memiliki alat keseimbangan. Bagian-bagian telinga adalah sebagai berikut. a. Bagian luar: cuping telinga dan saluran telinga
luar. b. Bagian telinga tengah: membrana tymphani,
fenestra ovalis, tulang maleus (martil), inkus, dan stapes (sanggurdi) yang berfungsi sebagai penghantar getaran suara. c. Bagian telinga dalam: canalis semicircularis, tingkap oval, koklea atau rumah siput yang terdapat fonoreseptor yaitu organonkorti, organon vestibuli sebagai alat keseimbangan (stratireseptor), dan saraf.
Mekanisme mendengar: Rangsang bunyi  membrana tymphani tulang martillandasan sanggurdi  tingkap oval cairan limfa dalam koklea sel-sel fonoreseptor  selaput tingkap saraf auditori saraf pusat mendengar.
3. Kulit Pada kulit terdapat reseptor untuk sentuhan, panas, dingin, dan tekanan. Macam-macam reseptor tersebut yaitu: - Paccini (ujung saraf penerima tekanan kuat),
Meissner (ujung saraf peraba), - Krausse (ujung saraf perasa dingin), - Merkel (ujung saraf perasa sentuhan dan tekanan
ringan), dan

- ujung saraf tanpa selaput (untuk perasa nyeri).
4. Indera Pembau (Hidung) Pada hidung terdapat reseptor berupa khemoreseptor yang terdapat di permukaan dalam hidung. Reseptor tersebut merupakan akhiran dari saraf olfactori.
5. Indera Pengecap (Lidah) Pada lidah terdapat kemoreseptor (peka terhadap zat kimia yang larut) yang berada di papilla lidah dan sedikit di bagian langit-langit. Bagian ujung lidah merasakan rasa manis, bagian samping depan merasakan rasa asin, bagian samping belakang merasakan asam, dan bagian pangkal merasakan pahit.
C. HORMON
Hormon merupakan bagian dari sistem koordinasi yang bekerja bersama sistem saraf. Hormon disekresikan oleh kelenjar-kelenjar endokrin langsung ke peredaran darah yang berfungsi untuk keseimbangan internal, reproduksi, pertumbuhan dan perilaku. Kelenjarkelenjar endokrin pada tubuh manusia, antara lain:
1. Hipofisis (pituitari), menghasilkan hormon a. Adrenocorticotropic Hormon (ACTH), berfungsi untuk merangsang kelenjar adrenal untuk mensekresi glukokortikoid (untuk mengatur metabolisme karbohidrat). b. Somatropic Hormone (STH), berfungsi untuk pertumbuhan. c. Lutenizing Hormone (LTH), berfungsi merangsang terjadinya ovulasi. d. Tyroid Stimulating Hormone (TSH), berfungsi mengatur pertumbuhan dan fungsi kelenjar tiroid. e. Gonadotropic Hormone (GH). f. Vasopresin, berfungsi menurunkan tekanan darah. g. Oksitosin, berfungsi mempengaruhi kontraksi otot usus.
2. Kelenjar Gondok (Tiroid): menghasilkan hormon tiroksin untuk pertumbuhan.
3. Thymus: menghasilkan hormon somatropin
4. Kelenjar anak gondok (paratiroid) yang menghasilkan hormon PTH
5. Kelenjar kelamin Menghasilkan hormon testosteron (pada pria) dan estrogen serta progesteron pada wanita.
6. Kelenjar anak ginjal (adrenal) Menghasilkan hormon kortison, adrenalin, dan aldosteron.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 15 REPRODUKSI MANUSIA

A. ALAT REPRODUKSI

B. MENSTRUASI

1. Alat Reproduksi Pria

Menstruasi terjadi apabila sel telur tidak dibuahi oleh sel sperma, sehingga akan terjadi peluruhan dinding

a. Testis: sepasang, berbentuk bulat, di dalam- rahim (endometrium). Prosesnya sebagai berikut.

nya terdiri dari saluran yang melilit-lilit,

dikelilingi beberapa lapis jaringan ikat.

1. Fase Menstruasi

Di dalamnya terdapat tubulus seminiferus

Sel telur tidak dibuahi, saat ini korpus luteum

(tempat pembentukan sperma), dan terdapat

menghentikan produksi hormon progresteron

sel-sel Leydig yang tersebar di antara tubulus

(hormon yang mempertahankan dinding uterus),

seminiferus yang menghasilkan hormon

sehingga endometrium berikut pembuluh darah

testosteron dan androgen.

di dalamnya akan luruh.

b. Skrotum: pembungkus testis. c. Saluran reproduksi: epididimis (tempat 2. Fase Sebelum Ovulasi

pendewa-saan sperma) dan vas deferens

Konsentrasi progresteron yang menurun memicu

(lanjutan epididimis yang berfungsi untuk

kelenjar hipofisis mensekresikan hormon Folikel

mengangkut sperma ke vesicula seminalis.

Stimulating Hormone (FSH) untuk merangsang

d. Kelenjar kelamin: sepasang vesicula

pembentukan folikel baru pada ovarium. Setelah

seminalis (mensekresikan semen), kelenjar

folikel masak, dapat mensekresikan hormon

prostat (tempat sekresi semen), kelenjar

estrogen yang berfungsi menghambat hormon

bulbusuretralis (sebelum proses ejakulasi

FSH serta memicu pembentukan horman LH

menghasilkan getah bening untuk menetral-

untuk melepaskan sel telur (ovulasi). Pada proses

kan urin asam yang tersisa di uretra).

pengaturan kehamilan, sekresi hormon FSH dan

e. Penis: berfungsi untuk bekopulasi.

LH dicegah dengan menggunakan alat kontrasepsi

f. Uretra: saluran tempat keluarnya sperma dan

seperti pil, suntikan depoprvera, dan susuk KB.

urin. 3. Ovulasi

2. Alat Reprodusksi Perempuan

Sekresi hormon LH memicu pelepasan sel telur dari ovarium menuju rahim. Folikel yang telah

a. Ovarium: sepasang, terdapat di rongga perut,

membebaskan ovum akan membentuk korpus

dilindungi oleh kapsul pelindung keras yang

luteum yang mensekresikan hormon pemerkuat

banyak mengandung folikel (menghasilkan

dinding rahim yaitu progresteron.

hormon estrogen, progresteron dan

menghasilkan sel telur).

4. Fase sesudah Ovulasi

b. Vagina: berfungsi untuk kopulasi.

Fase ini merupakan fase di antara ovulasi dan

c. Saluran reproduksi: oviduk (saluran telur)

tahap menstruasi selanjutnya, apabila tidak

yang terdapat tuba falopi tempat bertemunya

terjadi pembuahan, korpusl luteum akan berubah

sel kelamin jantan dan betina.

menjadi korpus allbicans (tidak menghasilkan

d. Rahim: sebagai tempat perkembangan

estrogen dan progresteron lagi), akibatnya dinding

embrio.

endometrium akan luruh dan mengalami fase

menstruasi kembali.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 16 EKOLOGI DAN LINGKUNGAN

A. EKOLOGI
Ekologi (Bahasa Yunani oikos: rumah, logos: ilmu) adalah ilmu mengenai interaksi antara organisme dengan lingkungannya. Lingkungan terdiri dari: a. Komponen abiotik: faktor-faktor kimiawi dan fisik
tak hidup yang berada di sekitar organisme. b. Komponen biotik: komponen yang bersifat hidup.
1. Konsep Ekologi Kajian ekologi mencakup interaksi antarkomponen dari tingkat individu hingga tingkat bioma (salah satu komunitas utama di dunia, diklasifikasikan berdasarkan vegetasi dominan dan ditandai adaptasi organisme terhadap tempat tertentu tersebut). Organisasi kehidupan dari yang terkecil hingga terbesar adalah sebagai berikut. a. Individu: organisme tunggal. b. Populasi: sekumpulan individu sejenis di suatu
tempat, dalam waktu tertentu. c. Komunitas: kumpulan beberapa populasi yang
menempati wilayah yang sama dan saling berinteraksi. d. Ekosistem: kesatuan fungsional antara komponen biotik dan abiotik. e. Biosfer: kesatuan seluruh ekosistem di bumi.
2. Rantai Makanan Merupakan jalur di mana makanan dipindahkan dari satu tingkatan trofik ke tingkatan trofik yang lain. Rantai makanan dimulai dari produsen. Tingkatan trofik organisme dalam rantai makanan meliputi: a. Tingkat trofik I: produsen, yaitu tumbuhan yang
melakukan fotosintesis. b. Tingkat trofik II: meliputi konsumen primer, yaitu
hewan-hewan herbivor. c. Tingkat trofik III: meliputi konsumen sekunder,
yaitu hewan-hewan karnivor. d. Tingkat trofik IV: meliputi organisme pengurai
(detrivor), yaitu bakteri dan fungi.
3. Aksi-Interaksi Adanya interaksi menunjukkan adanya hubungan yang saling mempengaruhi antara faktor biotik, dan abiotik, dalam suatu ekosistem. Interaksi ini terjadi di setiap tingkatan trofik organisme kehidupan. Beberapa interaksi yang terjadi di antara makhluk hidup:

a. Kompetisi: interaksi antara dua organisme berbeda populasi dikarenakan kesamaan kebutuhan dan habitatnya.
b. Predasi: interaksi antara organisme pemangsa (predator) dan yang dimangsa. Predator umumnya memiliki tubuh yang lebih besar dibanding yang dimangsa.
c. Simbiosis mutualisme: interaksi antara organisme yang bersifat saling menguntungkan.
d. Simbiosis komensalisme: interaksi antara dua organisme, salah satu pihak diuntungkan dan pihak lain tidak mendapat pengaruh.
e. Simbiosis parasitisme: interaksi antara parasit dan inangnya. Ukuran parasit lebih kecil dari ukuran inangnya.
f. Netral: interaksi antarpopulasi tidak saling mempengaruhi.
Sedangkan interaksi yang melibatkan komponen biotik dan abiotik adalah sebagai berikut.
a. Arus energi Energi (matahari)  produsen  konsumen I  konsumen II  konsumen III  pengurai.
b. Produktivitas Ekosistem Merupakan laju perubahan energi cahaya atau energi kimiawi anorganik menjadi energi kimiawi organik (senyawa organik) oleh organisme autotrof pada suatu ekosistem, yang nantinya dapat digunakan sebagai bahan makanan.
c. Daur Biogeokimia Siklus yang melibatkan perpindahan senyawa kimia (senyawa anorganik) melalui jalur organisme (sebagai perantara) dan kemudian senyawa tersebut kembali ke lingkungan fisiknya. Misal : daur karbon.
d. Organisme Autotrofik Makhluk tersebut mampu membentuk zat organik dari bahan anorganik yang diperoleh dari lingkungan. Organisme autotrofik dibagi menjadi: - fototrofik: menggunakan cahaya sebagai energi sintesis nutrien, dan - kemoautotrof: menggunakan energi kimia sebagai energi sintesis nutrien.
e. Organisme Heterotrofik Makhluk tersebut memperoleh makanan dari hasil pembentukan organisme lain (senyawa organik).

kendi_mas_media@yahoo.com

4. Suksesi Ekologis Merupakan perubahan komposisi spesies dalam suatu komunitas biologis (sering kali disebabkan karena adanya gangguan). Contoh: munculnya tumbuh-tumbuhan baru pada suatu hutan pasca terjadi kebakaran. Suksesi dapat dibagi menjadi:
- suksesi primer: suksesi terjadi pada daerah yang sebelumnya tidak terdapat organisme), contohnya suksesi pada lahar bekas bencana letusan gunung Galunggung,
- suksesi sekunder: suksesi yang terjadi pada daerah yang komunitas di tempat tersebut telah dimusnahkan atau dihilangkan karena adanya gangguan, contohnya suksesi padang rumput menjadi hutan.
B. LINGKUNGAN
Keseimbangan lingkungan dipengaruhi keseimbangan yang terjadi pada tingkat rantai makanan makhluk hidup. Apabila salah satu mata rantai hilang dan tidak proporsional, maka tingkatan rantai makanan berikutnya akan terganggu, akibatnya keseimbangan lingkungan akan terganggu. Selain itu, keseimbangan lingkungan dapat terganggu oleh ulah manusia juga peristiwa alam.
1. Pencemaran Udara Dapat disebabkan oleh pembakaran tidak sempurna kendaraan yang (menghasilkan gas CO), gas CO , H S
22
dari asap pabrik.

2. Pencemaran Air Dapat disebabkan tumpahan minyak dari kapal tangker di laut, sampah-sampah yang dibuang di laut, limbah-limbah industri rumah tangga yang dibuang sembarangan (tidak pada septictank) sehingga dapat mencemari air tanah dan sungai.
3. Pencemaran Tanah Dapat disebabkan oleh sampah plastik dan pestisida.
4. Pencemaran Suara Disebabkan oleh suara kendaraan bermotor, suara mesin pabrik, suara pesawat , dan suara kereta api.
Reduce, Reuse, Recycle (3R) Merupakan upaya yang dapat dilakukan manusia untuk mengurangi dampak pencemaran lingkungan yaitu dengan: - reduce: mengurangi penggunaan bahan-bahan
yang dapat mencemari lingkungan seperti plastik, pestisida, CFC; - reuse: pemanfaatan barang bekas yang masih dapat digunakan kembali; dan - recycle: mendaur ulang barang-barang bekas pakai (khususnya yang dapat mencemari lingkungan) untuk dimanfaatkan kembali menjadi bahan baku pembuatan suatu produk.

kendi_mas_media@yahoo.com

BAB 17 PEWARISAN SIFAT

A. SUBSTANSI GENETIK
- Gen merupakan sepenggal DNA yang berfungsi mengontrol pembentukan/sintesis protein untuk perkembangan dan metabolisme, sekaligus sebagai alat pewarisan sifat ke keturunan selanjutnya.
- Gen tersebut ditentukan oleh urutan basa nitrogen yang terdapat pada DNA. DNA tersebut teruntai di dalam kromosom.
- Selain terdapat DNA, dalam kromosom juga terdapat protein dan RNA. Kromosom tersebut terdapat di dalam inti sel dan dapat mengalami pembelahan saat meiosis.
- Komosom homolog adalah pasangan kromosom (salah satu diturunkan dari ibu dan satunya dari ayah) dengan panjang, posisi sentromer, dan memiliki pola pewarnaan sama (saat dipreparasi) yang memiliki gen untuk karakter yang sama pada lokus yang berkaitan.
- Lokus merupakan tempat gen berada pada kromosom. Gen­gen yang menempati lokus yang sama pada kromosom homolog dan memiliki tugas yang serupa/hampir serupa disebut alel (merupakan bentuk alternatif suatu gen). Apabila pada lokus yang sama terdapat lebih dari satu alel, maka disebut alel ganda.
B. STRUKTUR KIMIA DNA DAN RNA
Materi genetik terdapat di dalam kromosom yang berada di dalam nukleus (khususnya sel eukariotik). Nukleus tersebut merupakan nukleoprotein yang terdiri dari protein dan asam nukleat. Terdapat dua jenis asam nukleat yaitu sebagai berikut.
1. DNA (Deoxyribo Nucleic Acid) · Tersusun dari deoksiribosa (gula pentosa), gugus
fosfat, dan basa nitrogen. Basa nitrogen DNA terdiri dari : - Purin: Guanin (G) dan Adenin (A) - Pirimidin: Timin (T) dan Sitosin (S) · Berbentuk jalinan pita ganda yang panjang (double helix). · Fungsi DNA berkaitan dengan sintesis protein dan pewarisan sifat. · Teruntai di dalam kromosom pada nukleus dan di dalam mitokondria.

2. RNA (Ribo Nucleic Acid) · Tersusun dari ribosa (gula ribosa), dan basa
nitrogen. Basa nitrogen RNA terdiri dari: - Purin : Guanin (G) dan Adenin (A) - Pirimidin : Urasil (U) dan Sitosin (S) RNA tidak memiliki basa Timin pada pirimidinnya tetapi digantikan oleh Urasil (U). · Terdapat di nukleus dan sitoplasma. RNA berdasarkan tempat dan fungsinya dibagi menjadi:
a. mRNA (messenger RNA) Jenis RNA yang disintesis dari DNA, nantinya akan menentukan struktur primer dari suatu protein yang akan disintesis (membawa kode-kode dari DNA).
b. tRNA (transfer RNA) Berfungsi untuk membawa asam amino-asam amino sesuai kode yang ditentukan DNA (spesifik) dan mengenali kodon yang tepat pada mRNA saat proses sintesis protein.
c. rRNA (ribosomal RNA) Jenis RNA yang paling melimpah. Bersama-sama dengan protein RNA ini akan membentuk struktur ribosom sebagai tempat terjadinya sintesis protein (tempat koordinasi pengkodean berurutan molekul tRNA dengan seri kodon mRNA).
Berikut penjelasan mengenai proses sintesis protein yang melibatkan DNA dan RNA
1. Transkripsi Proses ini merupakan sintesis mRNA dengan menggunakan DNA sebagai cetakan.
2. Translasi Setelah mRNA terbentuk, mRNA keluar dari nukleus menuju ribosom untuk memulai tahap translasi. Translasi merupakan proses sintesis polipeptida dengan menggunakan informasi genetik yang dikode pada suatu molekul mRNA. Saat proses tersebut, tRNA akan membawa asam amino-asam amino yang sesuai dengan kode genetik pada mRNA, untuk kemudian dirangkai menjadi suatu polipeptida.
3. Post translation Pada tahap ini polipeptida yang telah disintesis kemudian mengalami beberapa tahapan tertentu (folding, penambahan gugus tertentu, pemutusan ikatan untuk aktivasi) sehingga terbentuk protein.

kendi_mas_media@yahoo.com

C. REPRODUKSI SEL

masing-masing haploid (n)/ setengah dari induk.

Sel mampu bereproduksi dengan cara mengalami pembelahan. Sel dapat mengalami pembelahan mitosis, meiosis, dan amitosis.
1. Pembelahan Mitosis Pembelahan mitosis adalah pembelahan sel yang menghasilkan sel anakan dengan jumlah kromosom sama dengan jumlah kromosom sel induk. Tahaptahapnya adalah sebagai berikut. a. Profase: nukleolus menghilang, kromosom mulai
memadat, terbentuk benang- benang kromatin. b. Metafase: kromosom terletak sejajar dengan
bidang ekuator, tampak benang spindel yang terpancang dari sentriol ke sentromer. c. Anafase: tampak kromatid tertarik menuju ke sentriol. d. Telofase: nukleous muncul kembali dan terjadi sitokinesis (pembelahan sitoplasma). Sehingga terbentuk 2 sel anak dengan jumlah kromosom sama sengan induk (2n).
2. Pembelahan Meiosis Pembelahan meiosis adalah pembelahan sel yang menghasilkan sel anakan dengan jumlah kromosom setengah dari jumlah kromosom sel induk.
Meiosis I (Pemisahan kromosom homolog)
a. Profase I - Leptoten: kromosom mulai memadat. - Zigoten: kromosom homolog yang masingmasing tersusun dari dua kromatid saudara muncul secara bersamaan (membentuk bivalen). - Pakiten: bivalen mengalami pemendekan. - Diploten: kromosom homolog merenggang, kemudian kromatid terpisah membentuk tetrad (sebuah kompleks empat kromatid). - Diakinesis: sentromer dari kromosom homolog merenggang, kromatid mengalami pemendekan.
b. Metafase I: kromosom berjajar di bagian ekuator, masih dalam pasangan homolog.
c. Anafase I: kromosom bergerak ke arah kutub sel. Akan tetapi kromatid saudara tetap terikat pada sentromernya. Kromosom homolog tertarik bergerak ke arah berlawanan (hal ini berkebalikan dengan perilaku kromosom selama mitosis).
d. Telofase I: pada fase ini terjadi pembelahan sitoplasma (sitokinesis), terbentuk 2 sel anak yang

Meiosis II (Pemisahan kromatid saudara)
a. Profase II: proses meiosis II menyerupai mitosis.
b. Metafase II:kromosom berada di bidang ekuatorial
c. Anafase II: sentromer kromatid saudara akhirnya memisah, dan kromatid saudara dari masingmasing pasangan, kini merupakan kromosom individual, bergerak ke arah kutub sel berlawanan.
d. Telofase II: terjadi sitokinesis. Pada akhir sitokinesis menghasilkan 4 sel anak, masing-masing dengan jumlah kromosom haploid (n) (dari kromosom yang tidak direplikasi).
3. Gametogenesis Merupakan proses pembentukan gamet. Gametogenesis terjadi pada sel-sel germinal pada kelenjar kelamin. Gametogenesis pada pria disebut spermatogenesis, sedangkan pada wanita disebut oogenesis.
a. Spermatogenesis Spermatogonium (2n)  spermatosit primer (2n)  terjadi meiosis I menjadi spermatosit sekunder, menghasilkan dua sel anakan (n) mengalami meiosis II menjadi spermatid, total 4 sel anak (n) menjadi sel sperma (n).
b. Oogenesis Oogonium (2n)oosit primer mengalami meiosis I menjadi satu sel oosit sekunder dan satu sel badan polar pertama (n)  oosit sekunder mengalami meiosis II menjadi satu sel ovum (n) dan satu sel badan polar kedua (n).
D. PRINSIP-PRINSIP HEREDITAS
Prinsip dasar hereditas ditemukan oleh Gregor Mendel dengan membudidayakan kacang Ercis sebagai objek penelitian.
Hukum Mendel I Pada saat pembentukan gamet, pasangan alel akan
memisah secara bebas (hukum segregasi).
Misalnya: Individu Aa gametnya A dan a.
Hukum Mendel II Pada saat pembentukan sel gamet (pembelahan meiosis), gen-gen sealel akan memisah dan megelompok
dengan gen lain yang bukan alelnya secara bebas.
Misalnya: Individu HhKk

kendi_mas_media@yahoo.com

Penyimpangan Hukum Mendel
1. Penyimpangan semu
a. Interaksi Gen Saling pengaruh antara dua pasang gen atau lebih yang mempengaruhi individu. Contoh: Ayam berpial rose (RRpp) dikawinkan dengan ayam berpial pea (rrPP). Menghasilkan keturunan ayam berpial walnut (RrPp). Keturunan F2 nya memiliki perbandingan fenotip: 9(R_P_):3(R_pp):3(rrP_):1(rrpp)
b. Epistasis-Hipostasis Gen dominan maupun gen resesif yang menutupi gen dominan atau gen resesif lain yang bukan alelnya. Contoh: Jagung berbiji hitam (HHkk) dikawinkan dengan jagung berbiji kuning (hhKK): · menghasilkan keturunan F jagung berbiji
1
hitam (HhKk) karena hitam (H) epistasis terhadap gen kuning (K), · keturunan F memiliki perbandingan fenotip
2
12 Hitam: 3 Kuning: 1 Putih.
c. Kriptomeri Gen dominan yang tidak menunjukkan pengaruhnya apabila berdiri sendiri tanpa pengaruh gen dominan yang lain (kriptomeri = tersembunyi). Contoh: Bunga merah (MMpp) dikawinkan dengan bunga putih (mmPP): · menghasilkan keturunan F bunga ungu (MmPp),
1
· keturunan F memiliki perbandingan fenotip 9 2 ungu : 3 merah : 4 putih.
d. Sifat Intermediet Pengaruh gen dominan maupun resesif sama kuat sehingga menghasilkan sifat keduanya (jika heterozigot). Contoh: Bunga merah (MM) dikawinkan dengan bunga putih (mm) menghasilkan keturunan bunga merah muda (Mm).
e. Polimeri Perkawinan heterozigotik dengan banyak sifat beda yang masing-masing berdiri sendiri, akan tetapi mempengaruhi bagian yang sama pada individu. Contoh: Gandum biji merah (M M M M )
1122
dengan gandum biji putih (m m m m ): 1122
· menghasilkan keturunan F gandum biji 1 merah (M m M m ), 11 22
· keturunan F memiliki perbandingan fenotip 2 15 merah :1 putih.
f. Gen Komplementer Gen-gen saling berinteraksi dan saling melengkapi, apabila salah satu gen tidak muncul maka kemunculan salah satu karakter akan terhambat.

Contoh: Bunga putih (CCpp) dikawinkan dengan bunga putih (ccPP): · menghasilkan keturunan F dengan warna
1
ungu (CcPp), · keturunan F memiliki perbandingan fenotip 9
2
ungu : 7 putih.
2. Penyimpangan sejati
a. Pautan · Merupakan dua gen yang terletak pada kromosom yang sama (dalam satu kromosom homolog) dan letaknya saling berdekatan atau tidak. Kondisi letak gen saling berdekatan atau tidak diadakan tes cross hibrid. · Pautan antara dua macam gen atau lebih akan menghasilkan keturunan dengan perbandingan genotip dan fenotip yang lebih sedikit dibandingkan gen-gen yang tidak berpautan (karena gamet-gamet yang dihasilkan jumlahnya sedikit).
b. Pindah Silang (Crossing Over) · Merupakan pertukaran timbal balik bahanbahan genetik antara kromatid-kromatid bukan saudara pada kromosom homolog selama sinapsis meiosis I. · Pindah silang menghasilkan keturunan: kombinasi Parental (KP) dan rekombinan (RK)
c. Pautan Seks Merupakan gen-gen yang berlokus/terletak pada kromosom seks. Contoh: gen penentu sifat buta warna pada manusia terpaut pada kromosom X.
d. Alel Ganda Merupakan alel yang dapat menyusun genotip lebih dari dua variasi gen. Contohnya, golongan darah manusia.
e. Determinasi Seks Penentuan jenis kelamin ditentukan terutama oleh komposisi kromosom seks. Berikut beberapa sistem pengelompokan jenis kelamin. - Sistem XY (pada manusia; wanita: 44A+XX, pria: 44A+XY). - Sistem XO (pada belalang; betina: 22A+XX, jantan: 22A+XO). - Sistem ZW (pada unggas; betina 78A+ZW dan jantan 78A+ZZ). - Sistem haplo-diploid (pada lebah).
Letak Gen pada Kromosom
1. Gen Bebas Merupakan gen-gen tidak terletak dalam satu kromosom. Gen-gen tersebut mengikuti hukum

kendi_mas_media@yahoo.com

Mendel yaitu pemisahan secara bebas (segregasi) dan pengelompokan secara bebas (asortasi). Misalnya: individu AaBb saat gametogenesis menghasilkan gamet: AB, Ab, aB, ab dengan peluang yang sama yaitu 1:1:1:1.
2. Gen Terangkai (terpaut) Merupakan gen-gen yang terletak dalam satu kromosom dan cenderung memisah bersamasama (sesuai kaidah W.S. Sutton ). Gen yang terletak semakin dekat, ikatannya semakin erat.
E. HEREDITAS MANUSIA
1. Jenis kelamin Manusia memiliki 23 pasang kromosoom (46 kromosom). Jenis kelamin manusia dikendalikan oleh sepasang kromosom seks yaitu kromosom X dan Y untuk laki-laki serta X dan X untuk perempuan. Saat pembelahan meiosis, sel gamet yang dihasilkan perempuan hanya satu macam yaitu X, sedangkan pada laki-laki akan dihaslkan dua macam sel gamet yaitu X dan Y.
2. Cacat dan Penyakit Menurun
a. Hemofilia Merupakan keadaan darah seseorang sukar membeku saat mengalami luka. Hal tersebut disebabkan adanya gen resesif h yang terpaut pada kromosom seks X (sex X linkage resesive). Apabila dalam keadaan homozigot bersifat letal. Sehingga: · pada laki-laki kemungkinannya normal (XY) dan Hemofilia (XhY), · pada perempuan kemungkinannya normal (XX), normal carier (HhX) dan hemofilia (XhXh) secara teoritis kenyataannya letal.
b. Albino Merupakan keadaan seseorang mengalami proses pigmentasi yang tidak normal (tidak memilki selsel pembawa pigmen tubuh). Gen resesif tidak terpaut seks (autosomal resesive) dan muncul dalam keadaan homozigot resesif. Misalnya: Perkawinan individu jantan Aa dengan betina Aa menghasilkan keturunan AA:2Aa:aa. Sifat genotip aa inilah yang dapat mengasilkan keturunan albino.
c. Buta warna Keadaan seseorang tidak dapat membedakan warna. Hal ini disebabkan oleh gen resesif yang terpaut seks pada kromosom X. Gen ini terpaut pada kromosom X, sehingga:

· pada laki-laki terdapat kenmungkinan normal (XY) dan buta warna (XcbY),
· pada perempuan terdapat kemungkinan normal (XX), normal carier (XcbX) dan buta warna (XcbXcb).

d. Golongan darah manusia

Sistem

Jenis

Gen

Genotip

ABO

A,B,AB,O IA,IB,IO IAIA,IAIO,IBIB,IBIO,IAIB,IOIO

RH

RH+, RH- Rh,rh

RhRh,Rhrh,rhrh

MN

M,MN,N IM,IN

IMIM,IMIN,ININ

Pengetahuan mengenai golongan darah sangat penting dalam membantu proses transfusi darah (sistem ABO), membantu menentukan genotip induk, mengetahui kemungkinan terjadi eritoblastosis pada bayi (sistem RH), juga penting untuk menentukan orang tua bayi (sistem MN). Eritoblastis adalah gugurnya janin dari kandungan ibunya karena perbedaan resus ibu dan janin yang dikandungnya.

F. MUTASI
Merupakan perubahan pada struktur kimiawi penyusun gen yang dapat menimbulkan perubahan sifat pada individu dan bersifat menurun. Mutasi dapat terjadi pada gen dan kromosom. Berikut berbagai jenis mutasi.
1. Mutasi Titik/Point Mutation/Mutasi Gen
a. Mutasi tidak bermakna (nonsense mutatuion) Perubahan pada triplet basa nitrogen, akan tetapi perubahan tersebut tidak mempengaruhi protein yang dibentuk.
b. Mutasi Ganda Terjadi pengurangan atau penambahan 3 basa nitrogen.
2. Mutasi Kromosom (Mutasi Besar) Terjadi perubahan jumlah kromosom, perubahan struktur atau susunan DNA. Mutasi ini terbagi menjadi beberapa jenis yaitu sebagai berikut. · Kerusakan kromosom:
- Delesi: pengurangan salah satu gen dari sebuah kromosom bisa di awal (delesi terminal) atau tengah (delesi interstitial).
- Duplikasi: suatu kromosom menerima tambahan gen dari kromosom homolognya.
- Inversi: kromosom mengalami patah akibat sebelumnya kromosom membentuk lingkaran dan ujung kromosom yang melekat pada

kendi_mas_media@yahoo.com

bagian tengah kromosom tidak dapat lepas. · Euploid. Peristiwa kromosom kehilangan atau

- Katenasi: bagian ujung dua kromosom

meng-alami penambahan perangkatnya. Misal

homolog mengalami pertemuan dan gen-gen

dari 2nn atau 2n4n.

yang satu alel pada ujung-ujung kromosom · Aneuploid. Kromosom mengalami perubahan

tersebut menjadi berurutan.

pada salah satu atau lebih dari satu genom.

- Fisi: terputusnya kromosom homolog pada

bagian sentromer, bagian ujung kromosom Berdasarkan prosesnya mutasi dibagi menjadi dua.

melekat dengan bagian ujung lain dan bagian 1. Mutasi alami, yaitu mutasi yang terjadi tanpa

pangkal menyatu dengan bagian pangkal yang

campur tangan manusia

lain.

2. Mutasi Buatan, yaitu mutasi yang kejadiannya

- Translokasi: terdapat tiga jenis translokasi,

disengaja oleh manusia, misalkan menggunakan

yaitu homozigot atau respirok (tukar

bahan kimia atau sinar x.

menukar segmen kromosom non-homolog);

heterozigot atau non-respirok (satu segmen kromosom bergabung dengan kromosom lain nonhomolog); dan roberston atau fusi (dua kromosom akrosentrik menjadi satu kromosom metasentrik).

Penyebab mutasi adalah sebagai berikut. 1. Bahan kimia: DDT (pestisida), pengawet makanan,
benzopyrene pada asap rokok. 2. Bahan fisika: sinar UV, radioaktif. 3. Bahan biologi: virus dan bakteri.

BAB 18 EVOLUSI

A. TEORI EVOLUSI
Evolusi adalah perubahan yang terjadi pada makhluk hidup dalam kurun waktu yang relatif lama. Para ahli evolusi yang mengemukakan teori mengenai evolusi: 1. Jean Baptise Lamarck (1744-1829)
Perubahan yang terjadi akibat pengaruh lingkungan. 2. Charles Darwin (1809-1882)
Perubahan terjadi akibat adanya seleksi alam.
B. MEKANISME EVOLUSI
Evolusi dapat berlangsung akibat variasi genetik dan seleksi alam. Keturunan dari perkawinan bersifat bervariasi. Variasi dalam satu keturunan disebabkan oleh adanya mutasi gen dan adanya rekombinasi gengen dalam satu keturunan. Sedangkan seleksi alam terjadi berdasarkan kemampuan makhluk hidup untuk bertahan dan menyesuaikan diri terhadap lingkungan.
C. PETUNJUK ADANYA EVOLUSI
1. Variasi antara Individu-individu dalam Satu Spesies
Variasi tersebut dibedakan menjadi: - variasi somatis (terjadi pada sel-sel somatis seperti
ukuran tubuh dan fungsi fisiologis, bersifat tidak diturunkan), - variasi germinal (variasi pada sel kelamin).

2. Fosil Fosil merupakan sisa-sisa tubuh makhluk hidup yang telah membatu.
3. Homologi Homologi yaitu alat-alat tubuh yang memiliki bentuk asal yang sama, kemudian mengalami perubahan struktur sehingga fungsinya menjadi berbeda. Misalnya: kerangka tungkai pada mamalia dibangun dari unsur kerangka yang sama, akan tetapi pada kenyataannya memiliki fungsi yang berbeda (tungkai depan manusiaberjalan; tungkai depan kelelawarsayap terbang ).
4. Embriologi Perbandingan Organisme yang memiliki hubungan kekerabatan yang dekat akan mengalami tahapan yang sama dalam perkembangan embrionya. Pada hewan vertebrata, beberapa spesies menunjukkan persamaan pada fasefase embrio tertentu. Setelah itu terjadi diferensiasi membentuk organ-organ tubuh sesuai dengan jenis masing-masing.
D. FREKUENSI GEN
Frekuensi gen adalah kehadiran suatu gen di dalam suatu populasi dihubungkan dengan frekuensi semua alelnya. Frekuensi gen dihitung menggunakan hukum Hardy-Weinberg.

kendi_mas_media@yahoo.com

Hukum Hardy-Weinberg
Mengemukakan tentang keseimbangan frekuensi genotip AA, Aa, dan aa dan perbandingan gen A dan a dari generasi ke generasi selalu sama selama dalam keadaan sebagai berikut. 1. Genotip AA, Aa, dan aa memiliki variabilitas dan
fertilitas yang sama. 2. Perkawinan secara acak. 3. Tidak terjadi seleksi alam serta jumlah anggota
populasi besar. 4. Kemungkinan mutasi dari gen-gen A dan a harus
sama. 5. Tidak terjadi migrasi. 6. Frekuensi gen dalam populasi pada keadaan
seimbang.

Contoh penggunaan hukum di atas. Frekuensi penderita albino pada suatu wilayah 1 : 10.000) (persentase 0,01%). Berapakah persentase orang memiliki genotip Aa? Penyelesaian : Diketahui penderita albino (aa) = 0,01%. aa = q2 = 1/10000 = 0,0001  q = 0,1 Diketahui p + q = 1 p = 1 - q = 1 - 0,01 = 0,99
Orang yang bergenotip Aa (berfungsi 2pq): = 2 x 0,99 x 0,01 = 0,0198 Persentasenya: 0,0198 x 100%= 1,98%

Secara matematis, hukum Hardy-Weinberg dinyatakan sebagai berikut. Diketahui p = frekuensi gen; q = alel, maka:
p + q = 1 (p + q)(p + q) = 1 p2 + 2pq + q2 = 1

BAB 19 BIOTEKNOLOGI

A. PEMANFAATAN MIKROORGANISME DALAM BIOTEKNOLOGI
1. Mikroorganisme (jamur dan bakteri) sebagai agensia pengubah substrat bahan pangan menjadi produk makanan tertentu seperti yogurt, keju, tape, oncom, roti.
2. Penggunaan mikroorganisme sebagai penghasil antibiotik (bakteri Streptomyces griseus penghasil streptomisin, jamur Penicillium notatum penghasil penisilin).
3. Sebagai agensia pengendali hayati populasi hama pe-rusak tanaman perkebunan karena bakteri tersebut menghasilkan endotoksin (Bacillus thuringiensis terhadap kumbang perusak tanaman kelapa).
4. Mengatasi pencemaran perairan terhadap adanya logam yang berbahaya bagi kesehatan apabila terakumulasi dalam tubuh (contoh: Bacillus ferooxidant).

B. REKAYASA GENETIKA
Merupakan teknik pencangkokan bahan genetik dari suatu individu ke individu lain dengan harapan agar dihasilkan susunan bahan genetik baru yang dapat memberikan perubahan bagi makhluk hidup yang memilikinya. Rekayasa genetika berkembang sejak ditemukan:
· Enzim Restriksi (gunting biologi) Berfungsi untuk memotong DNA. Berdasarkan bagian yang dipotong (dalam atau luar), enzim ini dibedakan menjadi dua jenis yaitu: endonuklease restriksi dan eksonuklease restriksi.
· Enzim Ligase (lem biologi) Untuk menghubungkan kembali potongan DNA yang telah dipotong dan disisipi gen baru.
· Plasmid Merupakan penyimpan materi genetik (DNA), berbentuk melingkar, terletak di luar nukleoid, digunakan sebagai vektor untuk transfer gen pada bioteknologi.

kendi_mas_media@yahoo.com

Teknik Hibridoma Merupakan teknik pengambilan dan penggabungan (fusi) dua sel dari jaringan yang berbeda baik dari organisme yang sama maupun tidak, sehingga nantinya dihasilkan sel hibrid. Teknik ini dimanfaatkan untuk membuat antibodi monoklonal guna mendeteksi penyakit (antibodi yang dihasilkan oleh suatu klon sel-sel sehingga sangat spesifik terhadap determinan antigen yang khas).
Dampak Negatif Rekayasa Genetika 1. Berpotensi menyebabkan pergeseran gen pada
organisme hasil rekayasa genetika (transgenik). Hal ini dapat berdampak buruk bagi organisme transgenik tersebut. 2. Organisme transgenik berpotensi mudah terserang penyakit. 3. Berpotensi menimbulkan penyakit bagi organisme lain. 4. Berpotensi mengalami perubahan genotip terhadap komunitas ekologis.

C. TEKNIK KULTUR JARINGAN TUMBUHAN DAN KLONING
1. Teknik Kultur Jaringan Tumbuhan - Merupakan teknik penggandaan tanaman secara
in vitro (dalam tabung) menggunakan bagian tanaman. - Bagian tanaman (seperti pucuk daun) yang akan dikulturkan dalam botol kultur disebut eksplan.
2. Kloning Kloning memiliki konsep dasar membentuk individu dengan komposisi genetik yang sama. Berikut skema umum proses kloning.
Sel telur organisme  dihilangkan inti selnya (dirusak dengan radiasi UV) untuk dijadikan sebagai sel resipien  kemudian inti sel pada sel resipien digantikan dengan inti sel somatik organisme tersebut  kemudian dirangsang dengan kejutan listrik (agar inti sel tersebut menyatu dengan sel resipien) setelah itu sel ditanamkan di rahim organisme tersebut  mengalami perkembangan menjadi clon.

BAB 20 EVOLUSI

A. MACAM-MACAM KEKEBALAN TUBUH
Manusia memiliki dua jenis sistem kekebalan tubuh yaitu sistem kekebalan bawaan (innate) dan sistem kekebalan yang didapat (adaptif).
1. Sistem Kekebalan Bawaan (Innate) Kekebalan bawaan merupakan sistem kekebalan yang diperoleh manusia sejak lahir, bersifat tidak khas. Misalnya: a. Kulit manusia yang berfungsi sebagai "barier fisik"
yang menghalangi segala serangan organisme patogen dari lingkungan eksternal. b. Adanya enzim lisozim (pemecah dinding sel bakteri) mampu melawan bakteri berbahaya yang masuk ke dalam tubuh. c. Keberadaan enzim-enzim pencernaan dapat membunuh bakteri bahaya yang masuk ke dalam sistem pencernaan.

d. Adanya senyawa kimia tertentu dalam darah yang dapat menyerang organisme patogen yang masuk ke dalam tubuh.
2. Sistem Kekebalan yang Didapat (Adaptif) Selain kekebalan bawaan, manusia juga dapat membentuk sistem kekebalan tubuh dari infeksi organisme patogen maupun toksin virus. Sistem kekebalan didapat ini penting untuk pertahanan tubuh dari invasi organisme, dimana tubuh tidak memiliki sistem kekebalan bawaan untuk organisme infektif tersebut. Oleh sebab itu, proses vaksinasi dengan vaksin sangat penting untuk kekebalan tubuh manusia. Vaksin merupakan sediaan yang biasanya dibuat dari suatu patogen infektif, diberikan untuk menyediakan kekebalan tubuh manusia tanpa menyebabkan rasa sakit. Sistem kekebalan didapat (adaptif) dibagi mejadi dua:

kendi_mas_media@yahoo.com

- kekebalan humoral (pembentukan antibodi yang beredar di dalam tubuh untuk menyerang antigen dari agensia penginfeksi), dan
- kekebalan seluler (pembentukan limfosit atau sel darah putih yang mampu menyerang agensia asing penginfeksi dan menghancurkannya).
B. ANTIGEN DAN ANTIBODI
1. Antigen - Antigen merupakan suatu senyawa kimia spesifik
yang dimiliki oleh organisme penginvasi yang dapat mendorong timbulnya respon imun tertentu. - Antigen tersebut dapat berupa makromolekul seperti protein toksin pada bakteri, polisakarida berukuran besar, lipoprotein dari agensia penginfeksi, yang dapat berikatan secara spesifik dengan komponen respon imun tubuh manusia (antibodi). - Bagian antigen yang mengenali antibodi disebut epitop.
2. Antibodi - Antibodi merupakan molekul protein di dalam
tubuh yang dapat mengenali antigen asing spesifik. - Pada antibodi terdapat bagian yang mengenali
antigen tertentu yaitu bagian paratop. - Antibodi bekerja dengan 3 macam cara untuk
melindungi tubuh. a. Langsung menyerang agensia penginfeksi:
melalui proses pembentukan kompleks antigen dan antibodi dalam suatu gumpalan (aglutinasi), melalui presipitasi (kompleks antigen yang larut dan antibodi tidak larut), antibodi langsung menyerang agensia penginfeksi sehingga sel pecah (lisis), dan antibodi mengadakan netralisasi terhadap toksin antigen. b. Aktivasi sistem komplemen yang pada akhirnya dapat menghancurkan agensia penginfeksi. c. Aktivasi sistem anadilaktik sehingga lingkungan sekitar antigen penginfeksi berubah, sehingga toksisitasnya dapat dicegah.
C. PERAN JARINGAN LIMFATIK TERHADAP SISTEM KEKEBALAN TUBUH
Sistem limfatik terdiri dari komponen: pembuluh limfatik, sel limfoid (limfosit dan makrofag), jaringan limfoid, dan organ limfoid (nodus limfaticus, spleen,

thymus, dan tonsil). Sistem limfatik turut terlibat dalam sistem pertahanan tubuh (baik seluler maupun humoral). Hal tersebut salah satunya ditunjukkan oleh: sel limfosit T (sel T) berasal dari thymus berfungsi untuk mengenali antigen dan melepaskan senyawa cytokines yang dapat mendorong pertumbuhan dan respon sel B dan makrofag terhadap antigen. Selain limfosit T juga terdapat limfosit B (sel B) yang berasal dari sumsum tulang belakang, nantinya akan berkembang menjadi antibodi yang dapat mengikat antigen spesifik.
D. ALERGI
Alergi merupakan efek samping yang ditimbulkan oleh imunitas (kekebalan tubuh). Alergi dapat terjadi pada setiap orang normal dan terdapat pula beberapa orang yang memiliki kecenderungan untuk memiliki alergi.
1. Alergi pada Orang Normal a. Alergi yang disebabkan reaksi antara antigen-
antibodi yang berat. Reaksi antigen-antibodi dapat mengaktifkan sistem komplemen untuk segera menghancurkannya. Pengaktifan tersebut dapat memicu aktivitas enzim-enzim proteolitik (pemecah protein), akibatnya pembuluh-pembuluh darah kecil dapat mengalami luka dan peradangan.
b. Alergi-reaksi tertunda - Misalnya alergi kulit yang disebabkan oleh obat-obatan, zat kimia tertentu dan beberapa kosmetik. - Reaksi alergi-tertunda ini disebabkan oleh limfosit yang disentisasi akibat terjadinya beberapa kali kontak dengan alergen. Limfosit yang disentisasi akan berdifusi ke darah dan mengikat toksin dari alergen. Reaksi pengikatan tersebut merupakan reaksi kekebalan seluler yang dapat memicu aktivasi makrofag yang pada akhirnya apabila reaksi terlalu berat dapat menyebabkan kerusakan jaringan.
2. Reaksi pada Orang yang Memiliki Kecenderungan untuk Alergi
Alergi-reaksi tertunda Alergi tersebut secara genetik bersifat diturunkan. Hal tersebut ditunjukkan dengan antibodi IgE (disebut regain/sensitizing antibody) beredar dalam jumlah besar (tidak normal). Antibodi tersebut melekat pada seluruh tubuh terutama di sel mast dan basofil, sehingga reaksi antigen dan antibodi IgE tersebut

kendi_mas_media@yahoo.com

dapat merusak sel yang mengakibatkan pecahnya sel d. Hay Fever

mast dan basofil diikuti pengeluaran histamin (reaksi

Pada hay fever, reaksi antigen-antibodi IgE terjadi

imun jenis anafilaktoid ). Jenis-jenis reaksi anafilaktoid

di hidung, sehingga histamin yang dikeluarkan

yaitu:

dari reaksi ini menyebabkan pelebaran pembuluh

a. Anafilaksis
b. Urtikaria: akibat antigen yang masuk daerah kulit tertentu dan menyebabkan reaksi anafilaktoid

darah pada hidung. Akibat pelebaran tersebut, sel yang membatasi hidung pada akhirnya membengkak dan mensekresikan cairan.

terlokalisasi. Hal tersebut dapat menyebabkan

peningkatan permeabilitas kapiler sehingga kilit

membengkak dan terjadinya pelebaran pembuluh

darah.

c. Asma: merupakan reaksi antigen-antibodi IgE dalam bronkiolus paru-paru. Zat anafilaksis bereaksi lambat yang dibebaskan sel mast rusak (akibat reaksi antigen-antibodi berlebihan), dapat menyebabkan spasme pada otot polos bronkiolus, sehingga penderita susah bernafas.

kendi_mas_media@yahoo.com